(в ред. Федерального [закона](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=176165&date=03.09.2025&dst=100379&field=134&demo=2) от 08.03.2015 N 42-ФЗ)

#### **Статья 431.1. Недействительность договора**

(введена Федеральным [законом](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=176165&date=03.09.2025&dst=100380&field=134&demo=2) от 08.03.2015 N 42-ФЗ)

1. Положения настоящего Кодекса о недействительности сделок (параграф 2 главы 9) применяются к договорам, если иное не установлено правилами об отдельных видах договоров и настоящей статьей.

2. Сторона, которая приняла от контрагента исполнение по договору, связанному с осуществлением его сторонами предпринимательской деятельности, и при этом полностью или частично не исполнила свое обязательство, не вправе требовать признания договора недействительным, за исключением случаев признания договора недействительным по основаниям, предусмотренным статьями 173, 178 и 179 настоящего Кодекса, а также если предоставленное другой стороной исполнение связано с заведомо недобросовестными действиями этой стороны.

3. В случае признания недействительным по требованию одной из сторон договора, который является оспоримой сделкой и исполнение которого связано с осуществлением его сторонами предпринимательской деятельности, общие последствия недействительности сделки (статья 167) применяются, если иные последствия недействительности договора не предусмотрены соглашением сторон, заключенным после признания договора недействительным и не затрагивающим интересов третьих лиц, а также не нарушающим публичных интересов.

### **Статья 431.2. Заверения об обстоятельствах**

(введена Федеральным [законом](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=176165&date=03.09.2025&dst=100385&field=134&demo=2) от 08.03.2015 N 42-ФЗ)

1. Сторона, которая при заключении договора либо до или после его заключения дала другой стороне недостоверные заверения об обстоятельствах, имеющих значение для заключения договора, его исполнения или прекращения (в том числе относящихся к предмету договора, полномочиям на его заключение, соответствию договора применимому к нему праву, наличию необходимых лицензий и разрешений, своему финансовому состоянию либо относящихся к третьему лицу), обязана возместить другой стороне по ее требованию [убытки](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=314779&date=03.09.2025&dst=100084&field=134&demo=2), причиненные недостоверностью таких заверений, или уплатить предусмотренную договором неустойку.

Признание договора незаключенным или недействительным само по себе не препятствует наступлению последствий, предусмотренных абзацем первым настоящего пункта.

Предусмотренная настоящей статьей ответственность наступает, если сторона, предоставившая недостоверные заверения, исходила из того, что другая сторона будет полагаться на них, или имела разумные основания исходить из такого предположения.

2. Сторона, полагавшаяся на недостоверные заверения контрагента, имеющие для нее существенное значение, наряду с требованием о возмещении убытков или взыскании неустойки также вправе отказаться от договора, если иное не предусмотрено соглашением сторон.

3. Сторона, заключившая договор под влиянием обмана или существенного заблуждения,

вызванного недостоверными заверениями, данными другой стороной, вправе вместо отказа от договора (пункт 2 настоящей статьи) требовать признания договора недействительным (статьи 179 и 178).

4. Последствия, предусмотренные пунктами 1 и 2 настоящей статьи, применяются к стороне, давшей недостоверные заверения при осуществлении предпринимательской деятельности, а равно и в связи с корпоративным договором либо договором об отчуждении акций или долей в уставном капитале хозяйственного общества, независимо от того, было ли ей известно о недостоверности таких заверений, если иное не предусмотрено соглашением сторон.

В случаях, предусмотренных абзацем первым настоящего пункта, предполагается, что сторона, предоставившая недостоверные заверения, знала, что другая сторона будет полагаться на такие заверения.

# Глава 28. ЗАКЛЮЧЕНИЕ ДОГОВОРА

### Статья 432. Основные положения о заключении договора

Позиции высших судов по ст. 432 ГК РФ >>>

1. Договор считается заключенным, если между сторонами, в требуемой в подлежащих случаях форме, достигнуто соглашение по всем существенным условиям договора.

Существенными являются условия о предмете договора, условия, которые названы в законе или иных правовых актах как существенные или необходимые для договоров данного вида, а также все те условия, относительно которых по заявлению одной из сторон должно быть достигнуто соглашение.

КонсультантПлюс: примечание. О выявлении конституционно-правового смысла п. 2 ст. 432 см. Постановление КС РФ от 23.12.2022 N 57-П.

2. Договор заключается посредством направления оферты (предложения заключить договор) одной из сторон и ее акцепта (принятия предложения) другой стороной.

3. Сторона, принявшая от другой стороны полное или частичное исполнение по договору либо иным образом подтвердившая действие договора, не вправе требовать признания этого договора незаключенным, если заявление такого требования с учетом конкретных обстоятельств будет противоречить принципу добросовестности (пункт 3 статьи 1). (п. 3 введен Федеральным законом от 08.03.2015 N 42-ФЗ)

#### Статья 433. Момент заключения договора

Позиции высших судов по ст. 433 ГК РФ >>>

1. Договор признается заключенным в момент получения лицом, направившим оферту, ее акцепта.

2. Если в соответствии с законом для заключения договора необходима также передача имущества, договор считается заключенным с момента передачи соответствующего имущества (статья 224).

3. Договор, подлежащий государственной регистрации, считается для третьих лиц заключенным с момента его регистрации, если иное не установлено законом. (в ред. Федерального [закона](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=176165&date=03.09.2025&dst=100396&field=134&demo=2) от 08.03.2015 N 42-ФЗ)

# **Статья 434. Форма договора**

Позиции высших судов по ст. 434 ГК РФ [>>>](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=PPVS&n=1659&date=03.09.2025&demo=2)

1. Договор может быть заключен в любой форме, предусмотренной для совершения сделок, если законом для договоров данного вида не установлена определенная форма.

Если стороны договорились заключить договор в определенной форме, он считается заключенным после придания ему условленной формы, хотя бы законом для договоров данного вида такая форма не требовалась.

2. Договор в письменной форме может быть заключен путем составления одного документа (в том числе электронного), подписанного сторонами, или обмена письмами, телеграммами, электронными документами либо иными данными в соответствии с правилами абзаца второго пункта 1 статьи 160 настоящего Кодекса.

(п. 2 в ред. Федерального [закона](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=320398&date=03.09.2025&dst=100027&field=134&demo=2) от 18.03.2019 N 34-ФЗ)

3. Письменная форма договора считается соблюденной, если письменное предложение заключить договор принято в порядке, предусмотренном пунктом 3 статьи 438 настоящего Кодекса.

4. В случаях, предусмотренных законом или соглашением сторон, договор в письменной форме может быть заключен только путем составления одного документа, подписанного сторонами договора.

(п. 4 введен Федеральным [законом](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=176165&date=03.09.2025&dst=100402&field=134&demo=2) от 08.03.2015 N 42-ФЗ)

## **Статья 434.1. Переговоры о заключении договора**

(введена Федеральным [законом](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=176165&date=03.09.2025&dst=100404&field=134&demo=2) от 08.03.2015 N 42-ФЗ)

1. Если иное не предусмотрено законом или договором, граждане и юридические лица свободны в проведении переговоров о заключении договора, самостоятельно несут расходы, связанные с их проведением, и не отвечают за то, что соглашение не достигнуто.

2. При вступлении в переговоры о заключении договора, в ходе их проведения и по их завершении стороны обязаны действовать добросовестно, в частности не допускать вступление в переговоры о заключении договора или их продолжение при заведомом отсутствии намерения достичь соглашения с другой стороной. Недобросовестными действиями при проведении переговоров предполагаются:

1) предоставление стороне неполной или недостоверной информации, в том числе умолчание об обстоятельствах, которые в силу характера договора должны быть доведены до сведения другой стороны;

2) внезапное и неоправданное прекращение переговоров о заключении договора при таких обстоятельствах, при которых другая сторона переговоров не могла разумно этого ожидать.

3. Сторона, которая ведет или прерывает переговоры о заключении договора недобросовестно, [обязана возместить](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=388271&date=03.09.2025&dst=100061&field=134&demo=2) другой стороне причиненные этим убытки.

Убытками, подлежащими возмещению недобросовестной стороной, признаются расходы, понесенные другой стороной в связи с ведением переговоров о заключении договора, а также в связи с утратой возможности заключить договор с третьим лицом.

4. Если в ходе переговоров о заключении договора сторона получает информацию, которая передается ей другой стороной в качестве конфиденциальной, она обязана не раскрывать эту информацию и не использовать ее ненадлежащим образом для своих целей независимо от того, будет ли заключен договор. При нарушении этой обязанности она должна возместить другой стороне убытки, причиненные в результате раскрытия конфиденциальной информации или использования ее для своих целей.

5. Стороны могут заключить соглашение о порядке ведения переговоров. Такое соглашение может конкретизировать требования к добросовестному ведению переговоров, устанавливать порядок распределения расходов на ведение переговоров и иные подобные права и обязанности. Соглашение о порядке ведения переговоров может устанавливать неустойку за нарушение предусмотренных в нем положений.

Условия соглашения о порядке ведения переговоров, ограничивающие ответственность за недобросовестные действия сторон соглашения, ничтожны.

6. Предусмотренные пунктами 3 и 4 настоящей статьи положения об обязанности стороны возместить убытки, причиненные другой стороне, не применяются к гражданам, признаваемым потребителями в соответствии с [законодательством](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=502257&date=03.09.2025&dst=100008&field=134&demo=2) о защите прав потребителей.

7. Правила настоящей статьи применяются независимо от того, был ли заключен сторонами договор по результатам переговоров.

8. Правила настоящей статьи не исключают применения к отношениям, возникшим при установлении договорных обязательств, правил [главы 59](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=508506&date=03.09.2025&dst=102604&field=134&demo=2) настоящего Кодекса.

# **Статья 435. Оферта**

1. Офертой признается адресованное одному или нескольким конкретным лицам предложение, которое достаточно определенно и выражает намерение лица, сделавшего предложение, считать себя заключившим договор с адресатом, которым будет принято предложение.

Оферта должна содержать существенные условия договора.

2. Оферта связывает направившее ее лицо с момента ее получения адресатом.

Если извещение об отзыве оферты поступило ранее или одновременно с самой офертой, оферта считается не полученной.

### **Статья 436. Безотзывность оферты**

Полученная адресатом оферта не может быть отозвана в течение срока, установленного для ее акцепта, если иное не оговорено в самой оферте либо не вытекает из существа предложения или обстановки, в которой оно было сделано.

### **Статья 437. Приглашение делать оферты. Публичная оферта**

1. Реклама и иные предложения, адресованные неопределенному кругу лиц, рассматриваются как приглашение делать оферты, если иное прямо не указано в предложении.

2. Содержащее все существенные условия договора предложение, из которого усматривается воля лица, делающего предложение, заключить договор на указанных в предложении условиях с любым, кто отзовется, признается офертой (публичная оферта).

## **Статья 438. Акцепт**

КонсультантПлюс: примечание. О выявлении конституционно-правового смысла п. 1 ст. 438 см. [Постановление](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=435202&date=03.09.2025&dst=100051&field=134&demo=2) КС РФ от 23.12.2022 N 57-П.

1. Акцептом признается ответ лица, которому адресована оферта, о ее принятии.

Акцепт должен быть полным и безоговорочным.

2. Молчание не является акцептом, если иное не вытекает из закона, соглашения сторон, [обычая](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=181602&date=03.09.2025&dst=100010&field=134&demo=2) или из прежних деловых отношений сторон. (в ред. Федерального [закона](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=176165&date=03.09.2025&dst=100418&field=134&demo=2) от 08.03.2015 N 42-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание. О выявлении конституционно-правового смысла п. 3 ст. 438 см. Постановление КС РФ от 02.07.2024 N 34-П.

3. Совершение лицом, получившим оферту, в срок, установленный для ее акцепта, действий по выполнению указанных в ней условий договора (отгрузка товаров, предоставление услуг, выполнение работ, уплата соответствующей суммы и т.п.) считается акцептом, если иное не предусмотрено законом, иными правовыми актами или не указано в оферте.

#### **Статья 439. Отзыв акцепта**

Если извещение об отзыве акцепта поступило лицу, направившему оферту, ранее акцепта или одновременно с ним, акцепт считается не полученным.

# **Статья 440. Заключение договора на основании оферты, определяющей срок для акцепта**

Когда в оферте определен срок для акцепта, договор считается заключенным, если акцепт получен лицом, направившим оферту, в пределах указанного в ней срока.

### **Статья 441. Заключение договора на основании оферты, не определяющей срок для акцепта**

1. Когда в письменной оферте не определен срок для акцепта, договор считается заключенным, если акцепт получен лицом, направившим оферту, до окончания срока, установленного законом или иными правовыми актами, а если такой срок не установлен, - в течение нормально необходимого для этого времени.

2. Когда оферта сделана устно без указания срока для акцепта, договор считается заключенным, если другая сторона немедленно заявила о ее акцепте.

### **Статья 442. Акцепт, полученный с опозданием**

В случаях, когда [своевременно](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=314779&date=03.09.2025&dst=100035&field=134&demo=2) направленное извещение об акцепте получено с опозданием, акцепт не считается опоздавшим, если сторона, направившая оферту, немедленно не уведомит другую сторону о получении акцепта с опозданием.

Если сторона, направившая оферту, немедленно сообщит другой стороне о принятии ее акцепта, полученного с опозданием, договор считается заключенным.

# **Статья 443. Акцепт на иных условиях**

Ответ о согласии заключить договор на иных условиях, чем предложено в оферте, не является акцептом.

Такой ответ признается отказом от акцепта и в то же время новой офертой.

#### **Статья 444. Место заключения договора**

Если в договоре не указано место его заключения, договор признается заключенным в месте жительства гражданина или месте нахождения юридического лица, направившего оферту.

#### **Статья 445. Заключение договора в обязательном порядке**

## Позиции высших судов по ст. 445 ГК РФ [>>>](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=PPVS&n=2362&date=03.09.2025&demo=2)

1. В случаях, когда в соответствии с настоящим Кодексом или иными законами для стороны, которой направлена оферта (проект договора), заключение договора обязательно, эта сторона должна направить другой стороне извещение об акцепте, либо об отказе от акцепта, либо об акцепте оферты на иных условиях (протокол разногласий к проекту договора) в течение тридцати дней со дня получения оферты.

**КонсультантПлюс надежная правовая поддержка**

Сторона, направившая оферту и получившая от стороны, для которой заключение договора обязательно, извещение о ее акцепте на иных условиях (протокол разногласий к проекту договора), вправе передать разногласия, возникшие при заключении договора, на рассмотрение суда в течение тридцати дней со дня получения такого извещения либо истечения срока для акцепта.

2. В случаях, когда в соответствии с настоящим Кодексом или иными законами заключение договора обязательно для стороны, направившей оферту (проект договора), и ей в течение тридцати дней будет направлен протокол разногласий к проекту договора, эта сторона обязана в течение тридцати дней со дня получения протокола разногласий известить другую сторону о принятии договора в ее редакции либо об отклонении протокола разногласий.

При отклонении протокола разногласий либо неполучении извещения о результатах его рассмотрения в указанный срок сторона, направившая протокол разногласий, вправе передать разногласия, возникшие при заключении договора, на рассмотрение суда.

3. Правила о сроках, предусмотренные пунктами 1 и 2 настоящей статьи, применяются, если другие сроки не установлены законом, иными правовыми актами или не согласованы сторонами.

4. Если сторона, для которой в соответствии с настоящим Кодексом или иными законами заключение договора обязательно, уклоняется от его заключения, другая сторона вправе [обратиться в суд](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=314779&date=03.09.2025&dst=100091&field=134&demo=2) с требованием о понуждении заключить договор. В этом случае договор считается заключенным на условиях, указанных в решении суда, с момента вступления в законную силу соответствующего решения суда.

(в ред. Федерального [закона](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=176165&date=03.09.2025&dst=100419&field=134&demo=2) от 08.03.2015 N 42-ФЗ)

Сторона, необоснованно уклоняющаяся от заключения договора, должна возместить другой стороне причиненные этим убытки.

# **Статья 446. Преддоговорные споры**

[1](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=176165&date=03.09.2025&dst=100421&field=134&demo=2). В случаях передачи разногласий, возникших при заключении договора, на рассмотрение суда на основании статьи 445 настоящего Кодекса либо по соглашению сторон условия договора, по которым у сторон имелись разногласия, определяются в соответствии с решением суда.

2. Разногласия, которые возникли при заключении договора и не были переданы на рассмотрение суда в течение шести месяцев с момента их возникновения, не подлежат урегулированию в судебном порядке.

(п. 2 введен Федеральным [законом](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=176165&date=03.09.2025&dst=100422&field=134&demo=2) от 08.03.2015 N 42-ФЗ)

## **Статья 447. Заключение договора на торгах**

1. Договор, если иное не вытекает из его существа, может быть заключен путем проведения торгов. Договор заключается с лицом, выигравшим торги.

2. В качестве организатора торгов могут выступать собственник вещи, обладатель иного имущественного права на нее, другое лицо, имеющее интерес в заключении договора с тем, кто выиграет торги, а также лицо, действующее на основании договора с указанными лицами и выступающее от их имени или от своего имени, если иное не предусмотрено законом (нотариус, специализированная организация и др.).

(п. 2 в ред. Федерального [закона](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=176165&date=03.09.2025&dst=100425&field=134&demo=2) от 08.03.2015 N 42-ФЗ)

3. В случаях, указанных в настоящем Кодексе или ином законе, договоры о продаже вещи или имущественного права могут быть заключены только путем проведения торгов.

4. Торги (в том числе электронные) проводятся в форме аукциона, конкурса или в [иной](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=500096&date=03.09.2025&dst=1269&field=134&demo=2) форме, предусмотренной законом.

(в ред. Федерального [закона](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=176165&date=03.09.2025&dst=100427&field=134&demo=2) от 08.03.2015 N 42-ФЗ)

Выигравшим торги на аукционе признается лицо, предложившее наиболее высокую цену, а по конкурсу - лицо, которое по заключению конкурсной комиссии, заранее назначенной организатором торгов, предложило лучшие условия.

Форма торгов определяется собственником продаваемой вещи или обладателем реализуемого имущественного права, если иное не предусмотрено законом.

КонсультантПлюс: примечание. О выявлении конституционно-правового смысла п. 5 ст. 447 см. [Постановление](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=435202&date=03.09.2025&dst=100051&field=134&demo=2) КС РФ от 23.12.2022 N 57-П.

5. Аукцион и конкурс, в которых участвовал только один участник, признаются несостоявшимися. Иные основания признания торгов несостоявшимися устанавливаются законом.

(в ред. Федерального [закона](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=176165&date=03.09.2025&dst=100429&field=134&demo=2) от 08.03.2015 N 42-ФЗ)

6. Правила, предусмотренные статьями 448 и 449 настоящего Кодекса, применяются также к торгам, проводимым в целях заключения договоров на приобретение товаров, выполнение работ, оказание услуг или приобретение имущественных прав, если иное не установлено законом или не вытекает из существа отношений.

К [организованным торгам](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=499913&date=03.09.2025&dst=100020&field=134&demo=2) правила, предусмотренные статьями 448 и 449 настоящего Кодекса, не применяются, если иное не установлено законом. (п. 6 в ред. Федерального [закона](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=176165&date=03.09.2025&dst=100430&field=134&demo=2) от 08.03.2015 N 42-ФЗ)

## **Статья 448. Организация и порядок проведения торгов**

(в ред. Федерального [закона](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=176165&date=03.09.2025&dst=100433&field=134&demo=2) от 08.03.2015 N 42-ФЗ)

1. Аукционы и конкурсы могут быть открытыми и закрытыми. В открытом аукционе и открытом конкурсе может участвовать любое лицо. В закрытом аукционе и закрытом конкурсе участвуют только лица, специально приглашенные для этой цели.

2. Если иное не предусмотрено законом, извещение о проведении торгов должно быть [опубликовано](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=491104&date=03.09.2025&dst=100209&field=134&demo=2) организатором не позднее чем за тридцать дней до их проведения. Извещение должно содержать сведения о времени, месте и форме торгов, об их предмете, о существующих обременениях продаваемого имущества и о порядке проведения торгов, в том числе об оформлении участия в торгах, определении лица, выигравшего торги, а также сведения о начальной цене.

3. Условия договора, заключаемого по результатам торгов, определяются организатором торгов и должны быть указаны в извещении о проведении торгов.

КонсультантПлюс: примечание.

О выявлении конституционно-правового смысла п. 4 ст. 448 см. [Постановление](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=435202&date=03.09.2025&dst=100051&field=134&demo=2) КС РФ от 23.12.2022 N 57-П.

4. Если иное не предусмотрено в законе или в извещении о проведении торгов, организатор открытых торгов, опубликовавший извещение, вправе отказаться от проведения аукциона в любое время, но не позднее чем за три дня до наступления даты его проведения, а от проведения конкурса - не позднее чем за тридцать дней до проведения конкурса.

В случае, если организатор открытых торгов отказался от их проведения с нарушением указанных сроков, он обязан возместить участникам понесенный ими реальный ущерб.

Организатор закрытого аукциона или закрытого конкурса обязан возместить приглашенным им участникам реальный ущерб независимо от того, в какой именно срок после направления извещения последовал отказ от проведения торгов.

5. Участники торгов вносят задаток в размере, в сроки и в порядке, которые указаны в извещении о проведении торгов. Если торги не состоялись, задаток подлежит возврату. Задаток возвращается также лицам, которые участвовали в торгах, но не выиграли их.

При заключении договора с лицом, выигравшим торги, сумма внесенного им задатка засчитывается в счет исполнения обязательств по заключенному договору.

Если иное не установлено законом, обязательства организатора и участников торгов по заключению договора по результатам торгов могут обеспечиваться независимой гарантией.

6. Если иное не установлено законом, лицо, выигравшее торги, и организатор торгов подписывают в день проведения аукциона или конкурса протокол о результатах торгов, который имеет силу договора.

Лицо, уклонившееся от подписания протокола, обязано возместить причиненные этим убытки в части, превышающей размер предоставленного обеспечения.

Если в соответствии с законом заключение договора возможно только путем проведения торгов, при уклонении организатора торгов от подписания протокола победитель торгов вправе обратиться в суд с требованием о понуждении заключить договор, а также о возмещении убытков, вызванных уклонением от его заключения.

7. Если в соответствии с законом заключение договора возможно только путем проведения торгов, победитель торгов не вправе уступать права (за исключением требований по денежному обязательству) и осуществлять перевод долга по обязательствам, возникшим из заключенного на торгах договора. Обязательства по такому договору должны быть исполнены победителем торгов лично, если иное не установлено законом.

(п. 7 в ред. Федерального [закона](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=220900&date=03.09.2025&dst=100021&field=134&demo=2) от 26.07.2017 N 212-ФЗ)

8. Условия договора, заключенного по результатам торгов в случаях, когда его заключение в соответствии с законом допускается только путем проведения торгов, могут быть изменены сторонами:

1) по основаниям, установленным законом;

2) в связи с изменением размера процентов за пользование займом при изменении [ключевой](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=12453&date=03.09.2025&dst=100163&field=134&demo=2) [ставки](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=12453&date=03.09.2025&dst=100163&field=134&demo=2) Банка России (соразмерно такому изменению), если на торгах заключался договор займа (кредита);

3) по иным основаниям, если изменение договора не повлияет на его условия, имевшие существенное значение для определения цены на торгах. (п. 8 в ред. Федерального [закона](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=220900&date=03.09.2025&dst=100023&field=134&demo=2) от 26.07.2017 N 212-ФЗ)

**Статья 449. Основания и последствия признания торгов недействительными** (в ред. Федерального [закона](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=176165&date=03.09.2025&dst=100450&field=134&demo=2) от 08.03.2015 N 42-ФЗ)

1. Торги, проведенные с нарушением правил, установленных законом, могут быть признаны судом недействительными по иску заинтересованного лица в течение одного года со дня проведения торгов.

Торги могут быть признаны недействительными в случае, если:

кто-либо необоснованно был отстранен от участия в торгах;

на торгах неосновательно была не принята высшая предложенная цена;

продажа была произведена ранее указанного в извещении срока;

были допущены иные существенные нарушения порядка проведения торгов, повлекшие неправильное определение цены продажи;

были допущены иные нарушения правил, установленных законом. (п. 1 в ред. Федерального [закона](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=176165&date=03.09.2025&dst=100452&field=134&demo=2) от 08.03.2015 N 42-ФЗ)

2. Признание торгов недействительными влечет недействительность договора, заключенного с лицом, выигравшим торги, и применение последствий, предусмотренных статьей 167 настоящего Кодекса.

(в ред. Федерального [закона](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=176165&date=03.09.2025&dst=100460&field=134&demo=2) от 08.03.2015 N 42-ФЗ)

3. Расходы организатора торгов, связанные с применением последствий недействительности торгов и необходимостью проведения повторных торгов, распределяются между лицами, допустившими нарушения, повлекшие признание торгов недействительными. (п. 3 введен Федеральным [законом](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=176165&date=03.09.2025&dst=100461&field=134&demo=2) от 08.03.2015 N 42-ФЗ)

### **Статья 449.1. Публичные торги**

(введена Федеральным [законом](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=176165&date=03.09.2025&dst=100463&field=134&demo=2) от 08.03.2015 N 42-ФЗ)