# Авансирование
выплата авансового платежа контрагенту до начала выполнения им обязательств по контракт
Размер и сам факт аванса заказчик определяет самостоятельно по своей инициативе, предварительно прописав условия в контракте. Однако, выплатить аванс участнику закупки, к которому были применены антидемпинговые меры, — нельзя, также и при закупке товаров из перечня в Распоряжении Правительства РФ от 16.01.2018 №21-р. Правила авансирования могут различаться в зависимости от «уровня» заказчика.
Федеральный заказчик может выплатить аванс:
Размер аванса напрямую зависит от суммы обеспечения исполнения контракта. Если контрактом предусмотрена выплата аванса, то размер обеспечения исполнения контракта устанавливается не менее чем в размере аванса.
Если размер аванса 30% от НМЦК, то и размер обеспечения будет таким же.
Расчеты по контракту в части выплаты аванса подлежат казначейскому сопровождению.
 
# Автоматизация в закупках
новые стандарты работы, согласно которым осуществление закупок перешло в цифровой вид
Необходимость в автоматизации возникла из-за большого количества закупочных процедур, проводимых заказчиками — различными предприятиями, бюджетными учреждениями, государственными корпорациями, предпринимателями разной специализации и др.
Новые технологии позволили участникам закупочных процедур увеличить производительность и скорость осуществления закупки — то, что раньше приходилось монотонно делать каждый раз, теперь можно совершить за несколько минут. Следуя алгоритму ранее проводимых процедур, система упрощает работу по схожим вопросам, предоставляет информацию из различных справочников, реестров и т. п., рассчитывает сроки операций и помогает оперативно составлять отчёты.
Преимущества автоматизации:
# Агроплощадка
специальная площадка для торговли фермерской продукцией
Сервис был создан в 2015 году с целью упрощения пути продукта от фермера к потребителю – без вмешательства перекупщиков и торговых сетей. Производители продукции получили надежный канал сбыта своей продукции и возможность выхода на рынки не только своего, но и соседних регионов, а покупатели – возможность приобретать продукцию напрямую у региональных производителей.
Работа в «Агроплощадке» бесплатная как для заказчиков, так и для поставщиков. Пользователи сервиса – муниципальные учреждения региона, производители и переработчики продуктов питания.
Система «Агроплощадка» представлена следующими региональными секциями: «КалугаАгро», «ЛенАгро», «КурганАгро», «ПримАгро», «ТамбовАгро», «ОмскАгро», «БашАгро», «КалмАгро», «СвердАгро», «СаратовАгро», «РязАгро», «ОренбургАгро», «КраснодарАгро», «Мари- Агро», «БайкалАгро», «БрянскАгро», «ВладимирАгро», «МагаданАгро», «ЛипецкАгро», «КостромАгро», «СтавАгро», «АлтайАгро».
В 2016 году «Агроплощадка» вошла в шорт-лист Национальной премии в области импортозамещения «Приоритет-2016».
# Аккредитация на электронной площадке
подтверждение соответствия участника закупки критериям законодательства о закупках, ЕИС и электронной площадки
Государственные и муниципальные закупки по 44-ФЗ (открытые конкурентные способы) проводятся на девяти аккредитованных электронных торговых площадках. Для участия в закупках необходимо пройти регистрацию в Единой информационной системе в сфере закупок (ЕИС) с использованием портала «Госуслуги», а также попасть в Единый реестр участников закупок (ЕРУЗ).
Если вы ещё не аккредитованы ни в одной из этих систем, то вас ждут следующие шаги:
На сайтах электронных площадок представлены подробные инструкции о порядке подачи документов с описанием основных шагов, исключений (к примеру, если аккредитация совершается не руководителем, а его представителем), основных ошибок.
# Антидемпинговые меры
проверка добросовестности поставщика-победителя закупки, предложившего цену на 25 и более процентов ниже НМЦК или цены единицы товара, работы, услуги
Как правило, проверка заключается в понуждении такого победителя закупки предоставить дополнительные сведения. Состав документов зависит от начальной (максимальной) цены контракта (НМЦК):
Обеспечение исполнения контракта предоставляется поставщиком при направлении заказчику подписанного проекта контракта. Если обеспечение не будет предоставлено, то поставщик будет признан уклонившимся.
Если поставщик принимает участие в закрытой процедуре, инфор- мация о его добросовестности должна быть направлена заказчику в составе заявки на участие. Если сумма НМЦК в такой закупке была менее 15 млн рублей, то поставщик должен будет предоставить обес- печение исполнения контракта в 1,5 раза выше, чем было указано в извещении.
При запросе котировок антидемпинговые меры не применяются. Как подтвердить свою добросовестность? (cм. Д — Добросовестность).
# Аренда
временное владение и пользование или только пользование имуществом за плату согласно прописанным в договоре условиям
Государственное и муниципальное имущество, как и частное, может сдаваться в аренду.
Разница в том, что арендатор в таком случае заключает договор непосредственно с органами государственной власти и органами местного самоуправления, а также с предприятиями и учреждениями, в управлении которых находится необходимое имущество.
По аналогии с закупками государственное или муниципальное имущество может быть сдано в аренду только по результатам проведения торгов.
Что почитать:
# Аудит в сфере закупок
один из инструментов государственного (муниципального) контроля, позволяющий оценить уровень результативности и эффективности закупочной деятельности конкретного заказчика на всех этапах ее осуществления
Аудит государственных закупок проводят следующие органы власти:
Проверка состоит из экспертно-аналитической и информационной работы. Проверка проводится по следующим критериям:
Аудиту могут подвергнуться как закупки, по которым только планируется заключение контракта, так и уже заключённые и исполненные контракты.
Органы, проводившие аудит, обобщают свои результаты проверки и, если были выявлены нарушения или недостатки и установлены причины их возникновения, то формируют предложения по их устранению, а результаты направляют для публикации в Единую информационную систему в сфере закупок (ЕИС). Кроме того, по итогам проверки органами могут быть разработаны и направлены предложения по совершенствованию контрактной системы.
 
# Аукцион в электронной форме
конкурентный способ определения поставщика, который осуществляется по одному ключевому критерию — цене
Процедура осуществляется в несколько раундов, где открыто виден ход торгов. Участники предлагают каждый свою цену, каждый из них может уменьшать своё ценовое предложение в пределах шага аукциона (см. Ш — Шаг аукциона). По мере того, как участники преодолевают свой порог рентабельности и понимают, что они больше не смогут снизить цену, они перестают подавать ценовые предложения.
После старта этапа подачи предложений у каждого участника есть не более 4 минут, чтобы подать своё предложение после предыдущего. Приём предложений длится не более 5 часов после начала аукциона.
После завершения этого этапа у участников есть ещё 10 минут, чтобы представить ещё одно предложение, сумма которого не должна быть ниже самого минимального из тех, что были предложены в отведённое время.
Победителем считается участник, после ценового предложения которого никто не смог предложить цену ниже последней заявленной. После фиксации факта завершения торгов торговая система площадки формирует ранжированный список предложенных цен: от минимальной к максимальной.
# Банковское сопровождение контракта
мониторинг расчётов поставщика, осуществляемых в рамках исполнения контракта, и доведение результатов мониторинга до сведения заказчика
Порядок сопровождения определён Правительством РФ в Постановлении от 20.09.2014 г. №963 «Об осуществлении банковского со- провождения контрактов».
Основные принципы мониторинга заключаются в том, что поставщик совершает все финансовые операции в рамках исполнения заключённого контракта на специально открытом счёте. Все совершённые процедуры контролирует банк и сообщает о них заказчику.
Осуществлять банковское сопровождение могут лишь организации из перечня, опубликованного в статье 74.1 Налогового кодекса Российской Федерации.
Банковское сопровождение может быть двух видов:
Расширенное банковское сопровождение осуществляется за плату, размер которой не может превышать при цене контракта:
# Библиотека типовых условий контрактов
база обязательных к применению заказчиками готовых типовых условий контрактов, размещённая в Единой информационной системе в сфере закупок
Библиотека состоит из типовых условий контрактов, которые вправе утверждать Правительство РФ.
До их утверждения Правительством РФ и наполнения библиотеки можно применять условия типовых контрактов и типовые условия контрактов, утвержденные органами власти в соответствующей сфере деятельности в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 02.07.2014 №606.
Для облегчения работы при составлении контракта заказчики могут воспользоваться любыми типовыми условиями из библиотеки.
# Возражение на жалобу ФАС
документ, направленный в контрольный орган в сфере закупок, лицом, чьи права и законные интересы были затронуты o результате рассмотрения жалобы
Возражение на жалобу может подать любой участник закупочной процедуры, если жалоба затронула его права и интересы. Сроки подачи возражения — не позднее рабочего дня, предшествующего дню рассмотрения жалобы.
Форма возражения не утверждена, но желательно, чтобы она содержала:
Контрольный орган обязан рассмотреть возражение на жалобу в течение 5 рабочих дней с даты поступления, а затем уведомить подавшего о результатах.
 
# Гарантийные обязательства
требования к качеству товаров, работ или услуг, а также сроку службы, ответственность за которые берёт на себя поставщик, а также обязательства по обслуживанию
Если заказчик принял решение об обязательном предоставлении гарантийных обязательств, то он прописывает это отдельным пунктом в проекте контракта. Если по итогу исполнения контракта поставщик не предоставит гарантийные обязательства, то акт приёмки подписан не будет.
Предоставить гарантийные обязательства можно двумя способами:
Размер обеспечения гарантийных обязательств не может превышать 10% от начальной (максимальной) цены контракта.
При проведении закупок только среди СМП, СОНКО поставщик может предоставить информацию из реестра контрактов, которая подтверждает, что в течение трёх лет до подачи заявки на эту закупку им были исполнены контракты без применения к нему неустоек. Однако, сумма цен этих контрактов должна быть не менее начальной (максимальной) цены контракта этой закупки.
В случае определения поставщика машин и оборудования гарантийные обязательства запрашиваются обязательно.
# ГИС Торги
информационный ресурс для публикации информации о проведении торгов по аренде и продаже государственного и муниципального имущества, реализации имущественных прав, взаимодействия с электронными площадками
ГИС Торги можно сравнить с ЕИС с той разницей, что на этом ресурсе публикуется информация исключительно о торгах, предметом которых является аренда и продажа государственного и муниципального имущества, реализация имущественных прав. Информация о таких торгах должна быть опубликована на сайте ГИС Торги в обязательном порядке.
Система интегрирована со всеми электронными торговыми площадками, отобранными для обеспечения проведения государственных закупок. Информация, опубликованная на ГИС Торги, автоматически направляется и на электронную площадку.
# Государственные нужды
потребности Российской Федерации и её субъектов в товарах, работах или услугах, закупка которых осуществляется в целях исполнения функций государства, реализации целевых программ, международных обязательств или покрытия внутренних потребностей
Государственные нужды как самостоятельное понятие не определены в законе 44-ФЗ. Их финансирование происходит за счёт средств федерального бюджета, бюджета субъектов РФ и внебюджетных источников.
Покрытие государственных нужд строго регламентируется законодательством Российской Федерации, в том числе законом 44-ФЗ.
# Государственный заказчик
орган власти или организация, которые от имени Российской Федерации или субъекта Российской Федерации осуществляют закупки для удовлетворения государственных нужд
Все госзаказчики осуществляют свои закупки только на восьми электронных торговых площадках, отобранных в 2018 году Правительством РФ. В этот список также входит девятая площадка для проведения закрытых процедур, где также работают госзаказчики и подведомственные им организации.
В число государственных заказчиков входят:
Заказчиками ежегодно формируется планирование текущей финансово-хозяйственной деятельности на основании бюджетной сметы. Отталкиваясь от объёмов бюджетного финансирования на предстоящий год, заказчиком рассчитывается совокупный годовой объем закупок (СГОЗ).
Для осуществления закупки госзаказчику необходимо составить на год план-график закупок и утвердить его в течение 10 рабочих дней со дня получения объема прав в денежном выражении.
# Государственный контракт
гражданско-правовой договор, который заключен от имени Российской Федерации или её субъекта государственным заказчиком на предоставление товара, работы или услуги для обеспечения государственных нужд
Определение исполнителя контракта, его реализация и отчётность по результатам его исполнения регулируются законом 44-ФЗ.
Алгоритм заключения контракта по итогам проведения конкурсов и аукционов:
Если победитель уклонился от заключения контракта, контракт может быть заключен с любым участником, не отозвавшим свою заявку и предложение которого лучшее после победителя. Такой участник признается победителем процедуры, и в проект контракта заказчик включает условия исполнения контракта, которые предложил этот участник.
# Государственный оборонный заказ (ГОЗ)
установленные актом Правительства РФ задания на поставки товаров, выполнение работ и оказание услуг для федеральных нужд для обеспечения обороны и безопасности страны, а также поставки продукции в области военно-технического сотрудничества России с иностранными государствами согласно международным обязательствам
Заказчиками ГОЗ может быть федеральный орган исполнительной власти и государственные корпорации «Росатом» и «Роскосмос».
Проект государственного оборонного заказа разрабатывается в 2 этапа:
ГОЗ на всех этапах разрабатывается в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации о государственной тайне.
Все закупки в рамках ГОЗ осуществляются на отобранной Правительством РФ специализированной электронной площадке «АСТ ГОЗ» (Автоматизированная система торгов государственного оборонного заказа).
Что почитать:
# ДДОС-атака
хакерская атака на электронную площадку, в результате которой пользователи не могут получить доступ к её ресурсам
Подобные атаки, как правило, реализуются по такому принципу: большое количество ботов (нереальных пользователей), кратно превышающее то количество, с которым может справиться система, начинают атаковать её запросами. Система не может справиться с потоком, в связи с чем начинаются сбои в работе. Это могут быть медленная работа сайта, отказ в обслуживании, в случае с электронными площадками — невозможность провести торги или отправить заявку на участие. Если DDoS-атака всё же произошла, то торги в таком случае переносятся на другую дату. Решение об этом принимает ФАС России.
В Росэлторг действует система на основе искусственного интеллекта, блокирующая подозрительные активные действия на площадке.
# Декларации для участия в закупках
один из документов, обязательный для содержания в заявке поставщика на участие в закупке
Такие декларации бывают трёх видов:
Декларации оформляются в произвольной форме. Главное, чтобы информация в них соответствовала действительности, иначе заказчик будет вправе отстранить поставщика от участия в закупке.
Также участникам необходимо при регистрации в ЕИС размещать декларацию о принадлежности участника закупки к социально ориентированным некоммерческим организациям. Это нужно для участия в закупках, участниками которых могут быть только СМП, СОНКО. Если участник попробует подать заявку на участие в такой закупке без декларации, оператор электронной площадки не примет и вернет заявку.
# Демпинг
искусственное понижение стоимости товара, зачастую ниже себестоимости, с целью обойти других участников и выиграть процедуру
Для борьбы с такими поставщиками разработаны специальные антидемпинговые меры (см. А — антидемпинговые меры) на основании статьи 37 закона 44-ФЗ. Их применяют к участникам закупки, которые предложили цену на 25 и более процентов ниже начальной (максимальной) цены контракта.
Подобные меры нарушают правила конкуренции, так как добросовестные поставщики с качественным товаром, как правило, не могут предложить более низкие цены. Таким образом, заказчик получает некачественный товар по низкой цене.
Чтобы продолжить участие в закупке, поставщик, заподозренный в демпинге, должен предоставить обеспечение исполнения контракта в большем размере или подтвердить свою добросовестность.
# Добросовестность поставщика
комплекс признаков, соответствие которым подтверждает надежность поставщика, подрядчика, исполнителя
В случае применения антидемпинговых мер (см. А — антидемпинговые меры) поставщик обязан предоставить информацию, подтверждающую его добросовестность:
Если поставщик принимает участие в закрытой процедуре, то информация о добросовестности должна быть включена в его заявку на участие (конкурс) или предоставлена при заключении контракта (аукцион).
# Договор
соглашение, которое подписывают между собой стороны, в том числе по результатам проведённых торгов
В сфере электронных торгов договоры заключаются по результатам закупок государственных компаний, частного бизнеса или проведения
имущественных торгов.
Термины «договор» и «контракт» по смысловому содержанию не отличаются, но их применение зависит от сферы торгов. В отличие от контрактов, которые заключаются между заказчиком и поставщиком при осуществлении государственных закупок, в договорах нет пунктов, которые в обязательном порядке должны быть в нём прописаны. В договорах по закупкам госкомпаний (закон № 223-ФЗ) прописаны лишь существенные условия договора (см. Существенные условия контракта или договора).
Все существенные условия, имеющие значение для исполнения, в договорах по закону № 223-ФЗ прописываются в Положении о закупке (см. Положение о закупке). Договор по результатам конкурентной закупки заключается не ранее чем через десять дней и не позднее чем через двадцать дней с даты размещения в ЕИС итогового протокола, составленного по результатам конкурентной закупки.
# Дополнительные требования к участникам
условия, выдвигаемые участникам определённого вида закупок, чтобы выявить поставщиков с соответствующим опытом и квалификацией
Закупки, к участию в которых выдвигаются дополнительные требования, разделены на шесть сфер:
Как правило, требования заключаются в опыте исполнения контрактов по аналогичным процедурам и размере НМЦК (не менее 20%, 30%, 40% или 50% — в зависимости от вида закупки), кроме ряда закупок, где также есть требования к численности штата, к наличию у участника закупки транспортных средств или оборудования для исполнения контракта, зданий или сооружений.
Что почитать:
# Дробление закупки
умышленное искусственное разделение одного объекта закупки на несколько более мелких в целях заключения контрактов с единственным поставщиком
При дроблении закупки заказчик существенно экономит время и заключает контракт с удобным для него поставщиком. К примеру, так гораздо удобнее покупать расходники, такие как спецодежда или картриджи для принтеров — не нужно собирать пакет документов и ждать, пока состоится процедура.
Наиболее распространенные причины дробления закупок:
В законодательстве нет прямого запрета на дробление, однако известны случаи, когда ФАС усматривала в закупке умышленное дробление и привлекала заказчика к ответственности.
# Единая информационная система в сфере закупок (ЕИС)
обеспечивает информационное сопровождение всего процесса закупки: от планирования закупки, заключения и исполнения контракта до контроля за всеми его стадиями закупки
Главная задача ЕИС — обеспечение полной прозрачности не только государственных, но и корпоративных торгов, а также закупок по капитальному ремонту общего имущества многоквартирных домов. Ознакомиться с информацией может каждый.
Региональные и муниципальные информационные системы, содержащие данные о закупках в своих регионах и муниципалитетах, интегрированы с ЕИС. Если же информация в системах расходится, то достоверной признаётся та, которая опубликована в ЕИС.
Создание информационных систем в сфере закупок, не интегрированных с Единой информационной системой, не допускается.
Кроме того, ЕИС интегрирована с ГИИС «Электронный бюджет» и порталом «Госуслуги».
Участники закупок в обязательном порядке должны пройти регистрацию в ЕИС, для этого необходимо получить электронную подпись в одном из удостоверяющих центров, а глава регистрируемой организации должен значиться как физическое лицо на портале «Госуслуги».
 
# Единая система идентификации и аутентификации (ЕСИА)
система, обеспечивающая информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме
Система подтверждает личность пользователя и гарантирует защиту личных данных. Зарегистрировавшись в ЕСИА, пользователь может в ускоренном режиме пройти авторизацию и на многих других ресурсах, среди которых портал «Госуслуги», Пенсионный фонд, административные сайты городов России, портал Российской общественной инициативы и др.
Зарегистрироваться в ЕСИА можно двумя способами:
Для регистрации, кроме фамилии, имени и отчества, необходимо ввести номер и серию паспорта, а также указать номер СНИЛС. Зарегистрироваться в ЕСИА может как физическое, так и юридическое лицо.
ЕСИА также предоставляет возможность получить доступ к Единой информационной системе в сфере закупок.
# Единственный поставщик
юридическое или физическое лицо, контракт с которым заключается без проведения торгов с участием других поставщиков и в максимально короткие сроки
Случаи, когда возможна закупка у единственного поставщика, прописаны в части 1 статьи 93 закона 44-ФЗ — всего более 50 случаев осуществления закупок, среди которых закупки у естественных монополий; закупки в целях сохранения и популяризации объектов культурного наследия; закупка товара, не имеющего аналога; закуп- ка у обладателей исключительных авторских прав на поставляемый объект (к примеру, произведения литературы или искусства) и др.
В некоторых случаях информация о закупках у единственного поставщика должна вноситься в планы-графики отдельной строкой в размере годового объема их финансового обеспечения, а если это закупка малого объёма или «закупка с полки», то их также надо обозначать отдельно.
Также можно отметить, что есть случаи, когда заказчик обязан не позднее одного рабочего дня с даты заключения контракта направить в контрольный орган в сфере закупок уведомление о такой закупке, например, если он проводит закупку в случае чрезвычайной ситуации, оказания срочной медицинской помощи и т.д.
Начальная (максимальная) цена контракта, заключаемого с поставщиком, определяется одним из пяти методов: сопоставимых рыночных цен (анализа рынка); нормативный; тарифный; проектно-сметный; затратный.
Не все контракты, заключенные с единственным поставщиком, попадают в Реестр контрактов в ЕИС, но во всех случаях заключения таких контрактов необходимо соблюдать все требования закона: их можно заключать в любой форме в соответствии с гражданским законодательством, например, подтверждением заключения контракта может стать кассовый чек.
# Единый заказчик в сфере строительства
публично-правовая компания, выступающая как единственный заказчик в сфере строительства за счет средств федерального бюджета
Специально созданная Правительством РФ компания для централизации государственных закупок в сфере инженерного изыскания, проектирования, строительства, реконструкции, капремонта объектов капстроительства.
Компания была создана в 2020 году. В её задачи входит:
В ведении компании находятся как возводимые объекты и планирование по строительству новых, так и объекты с уже невыполненными сроками сдачи по контракту.
Что почитать:
# Единый реестр участников закупок (ЕРУЗ)
ресурс, который объединяет всех участников торгов по 44-ФЗ: российских и иностранных физических и юридических лиц
Без регистрации в ЕРУЗ поставщики не могут быть аккредитованы на электронных площадках и, соответственно, не могут принимать участие в закупках. Процедура регистрации на ресурсе достаточно проста и бесплатна для всех пользователей:
В ЕИС размещены подробные инструкции по регистрации, разъяснены часто задаваемые вопросы, а также есть руководство по работе в личном кабинете зарегистрированного в ЕРУЗ участника закупки.
 
# Жалоба на действия (бездействие) субъекта контроля
способ защиты участником закупки собственных интересов от действий (бездействия) субъекта (субъектов) контроля, если такие действия (бездействие) нарушают его права и законные интересы
Подать жалобу можно в период определения поставщика. До окончания срока подачи заявок жалобу может подать любая из сторон. После окончания срока подачи заявок, но не позднее пяти дней, следующих после дня публикации в ЕИС протокола подведения итогов, жалобу могут подать только участники закупок, подавшие заявки для участия в процедуре. Такое же правило действует и для подачи жалобы после даты окончания срока подачи заявок.
На что можно жаловаться:
Кому можно жаловаться:
Что должно быть в жалобе:
Текст жалобы автоматически размещается в ЕИС. Там же публикуется информация от контрольного органа о работе с заявлением. Также в ЕИС участник может отозвать свою жалобу до даты её рассмотрения. Все действия заверяются электронной подписью.
# Заказчик
органы власти различных уровней, госкорпорации, бюджетные и казённые учреждения, государственные, муниципальные унитарные предприятия, осуществляющие закупки
Выступать заказчиком может любое лицо, осуществляющее закупку товаров, работ или услуг. В законодательстве, регулирующем систему электронных торгов, можно выделить:
Для осуществления закупки заказчикам необходимо подготовить документы, спланировать закупку, рассчитать начальную (максимальную) цену контракта (НМЦК), опубликовать извещение и проект контракта на сайте ЕИС.
# Закрытые конкурентные способы в госзакупках
определение поставщика путём направления приглашений принять участие в закупке ограниченному кругу лиц
В число закрытых конкурентных способов определения поставщика входят аукцион и конкурс.
Такие закупки не афишируются в ЕИС, доступ к информации также имеет узкий круг лиц. Закрытые процедуры проводятся в случаях:
Все эти процедуры проводятся после согласования с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством РФ, и не размещаются в ЕИС.
Что почитать:
# Закупка
совокупность действий, совершаемых заказчиком и направленных на приобретение товаров, работ или услуг у поставщика
Закупка начинается с определения поставщика (подрядчика, исполнителя) и завершается исполнением обязательств сторонами контракта.
Все закупки строго регламентированы и регулируются федеральными законами. Можно выделить несколько основных групп закупок:
Кроме того, в государственных закупках выделяется несколько способов их проведения – конкурентные (конкурсы, аукционы, запрос котировок, и неконкурентные (у единственного поставщика и другие способы, установленные в положении о закупке). В каждом из них свои критерии отбора участников, правила и сроки проведения. Способ закупки выбирает заказчик, руководствуясь законодательством о закупках.
 
# Закупка малого объёма
закупка товаров, работ или услуг до 600 тысяч рублей, которая может также осуществляться в бумажной форме
Цена контракта, заключённого по итогам такой закупки, не должна превышать 2 млн рублей, а суммарный объём таких контрактов — 10% совокупного годового объёма закупок и не должен составлять более 50 млн рублей.
Эти ограничения могут не применяться или применяться частично — зависит, кто и для каких нужд осуществляет закупку:
Для учреждений культуры, образовательных и научных организаций, культурно-образовательных общественных мест, организаций для детей-сирот, физкультурно-спортивных организаций действуют другие правила. При проведении таких закупок их совокупный годовой объём не должен превышать 50% и составлять более 30 млн рублей.
Что почитать:
# Закупка «с полки»
закупка товара на сумму не более 5 млн рублей и только в электронной форме
В законе № 44-ФЗ процедура проходит следующим образом:
Что почитать:
# Закупка «с полки» у субъекта МСП
«закупка с полки» согласно Закону № 223-ФЗ — неконкурентный способ закупки у участников закупки — субъектов МСП
Такие закупки проводятся строго в электронной форме и только на тех площадках, которые были отобраны Правительством РФ для осуществления государственных закупок.
Ход осуществления процедуры общими чертами похож на «закупку с полки» в законе № 44-ФЗ, но со значительными отличиями:
Все критерии отбора и полный порядок проведения таких закупок обязательно должны быть прописаны заказчиком в Положении о закупке.
Что почитать:
# Запрос котировок
один из трёх способов конкурентной закупки, где главный критерий определения победителя – цена и соответствие требованиям
Запрос котировок начинается с момента публикации заказчиком извещения о проведении закупки, где излагаются требования к объекту закупки, его конкретные показатели, а также требования к самим участникам.
Участники запроса котировок направляют свои заявки, которые содержат ценовое предложение, подтверждение соответствия всем требованиям: как тем, что указаны в извещении, так и требованиям законодательства РФ, а также подтверждение страны происхождения.
Затем комиссия заказчика рассматривает и оценивает заявки на предмет их соответствия требованиям извещения. Заявки тех, кто соответствует, ранжируются по предложенной цене.
Побеждает тот, кто предложит самую низкую цену, и чья заявка будет соответствовать всем требованиям. Если ценовые предложения у двух участников совпадают и они оба соответствуют требованиям, то предпочтение отдаётся тому, кто подал заявку раньше.
 
# Заявка на участие
информация и документы, направляемые поставщиком заказчику и подтверждающие его участие в опубликованной закупочной процедуре, соответствие установленным требованиям и выражающие намерение заключить контракт
Перед непосредственной подачей заявки поставщику необходимо получить электронную подпись, зарегистрироваться в ЕИС и пройти аккредитацию на электронной площадке. После того, как поставщик нашёл интересующую его закупочную процедуру в ЕИС или на электронной площадке, он может подать заявку и, при необходимости, отозвать её до окончания срока приёма заявок.
Содержание заявки:
Оператор электронной площадки проверяет заявку на соответствие и может отклонить её в определённых случаях, указанных в статье 43 закона 44-ФЗ, оповестив участника и обосновав такое решение.
Заявка на любую закупочную процедуру может подаваться только один раз.
# Знак обслуживания
обозначение, которое идентифицирует работы или услуги исполнителя – индивидуального предпринимателя или любого юридического лица
Определение знака обслуживания очень близко к товарному знаку – только последний применяется непосредственно к товарам. Оба знака регистрируются в Международной классификации товаров и услуг. Функционирование этих понятий, их правовое регулирование описывается в статьях 1477 и 1478 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Знаки обслуживания делятся на несколько категорий:
В законодательстве о закупках о знаке обслуживания говорится в статье 33 закона 44-ФЗ – знак обслуживания, как и товарный знак, не должен упоминаться в описании объекта закупки.
 
# Идентификатор государственного контракта
20-значный цифровой код, присваиваемый каждому государственному контракту
После формирования реестровой записи в реестре контрактов заказчик самостоятельно формирует идентификатор по следующей структуре:
Что почитать:
# Идентификационный код закупки (ИКЗ)
36-значный цифровой код, который присваивается одной закупке и обеспечивающий взаимосвязь документов о закупке
ИКЗ указывается в плане-графике, извещении об осуществлении закупки, приглашении принять участие в определении поставщика (подрядчика, исполнителя), осуществляемом закрытым способом, документации о закупке (если она предусмотрена законом), в контракте. Формированием ИКЗ занимается заказчик.
Код состоит из:
Код должен оставаться неизменным до завершения периода хранения информации и документов о такой закупке, установленного законодательством Российской Федерации об архивном деле.
Что почитать:
# Идентичные товары, работы, услуги
имеющие одинаковые характерные для них основные признаки, незначительные различия во внешнем виде таких товаров могут не учитываться
При определении идентичности работ, услуг учитываются характеристики подрядчика, исполнителя, их деловая репутация на рынке. Идентичные признаки товаров, работ или услуг можно разделить по нескольким категориям:
Важно отличать идентичные ТРУ от однородных — это необходимо при расчёте начальной (максимальной) цены контракта путём метода сопоставимых цен.
 
# Извещение о закупке
основная информация о закупочной процедуре, публикуемая заказчиком
Извещение должно быть опубликовано заказчиком в ЕИС, подписано электронной подписью и содержать как общую информацию о заказчике (наименование, адрес, контактные данные и др.), так и информацию о самой закупке и документы, в том числе:
Есть строгие сроки публикации извещения и внесения в него изменений, если это необходимо или в соответствии с запросом на разъяснение, поступившим от участника. Сроки зависят от вида закупки:
Внесение изменений — не позднее чем за 1 рабочий день до даты окончания срока подачи заявок, но таким образом, чтобы со дня, следующего за днем размещения таких изменений, до даты окончания срока подачи заявок на участие в закупке данный срок составлял:
—    при проведении конкурса — не менее 10 дней;
—    при проведении аукциона — не менее 7 дней, если НМЦК не превышает 300 млн рублей или 2 млрд рублей, если закупка в сфере строительства — не менее 3 дней;
—    при проведении запросов котировок — не менее 3 дней.
Описание объекта закупки и размер обеспечения заявок на участие в закупке не могут быть изменены.
# Казначейское сопровождение
один из видов государственного финансового контроля по исполнению государственных контрактов
Механизм казначейского сопровождения был разработан для более тщательного контроля за расходованием бюджетных средств. Он применяется в следующих случаях:
Согласно этому механизму победитель закупки и его субподрядчики должны открыть финансовые счета в казначействе. На этот счёт по- ступает аванс от заказчика для выплат исполнителю. Получить средства подрядчик или субподрядчики могут только при предоставлении заключённого контракта и его идентификационного кода. Казначейство тщательно сверяет траты исполнителя на соответствие условиям контракта.
Если расчёты по контракту подлежат казначейскому сопровождению, то заказчик может не устанавливать дополнительное обеспечение исполнения контракта участникам.
 
# Картельный сговор
предварительная договорённость участников одной отрасли продавать или покупать товары по определённой цене, регулирование объёмов закупок и продаж
Участники рынка, заранее договорившиеся между собой, устанавливают определенные цены на контракт, не давая начальной (максимальной) цене контракта сильно понизиться. В результате заказчик вынужден заключить контракт по цене, которая без сговора могла быть гораздо выгоднее.
Сговор между участниками закупки может произойти на этапе по- дачи заявок после знакомства друг с другом. Картельным сговорам на государственных торгах уделяется особенное внимание — мошенничество здесь напрямую влияет на трату бюджетных средств.
За раскрытие картельных сговоров отвечает Федеральная анти- монопольная служба России. Если в результате жалоб одного из участников или по результатам собственной проверки, сговор был выявлен, то участников ждёт:
Сговоры, как правило, выявляются путём проверки банковских счетов, IP-адресов, коммуникации между участниками, при необходимости — путём проведения внеплановой проверки.
# Квалификационный отбор
процедура, в процессе которой заказчик по 223-ФЗ отбирает поставщиков для дальнейшего участия в закупке
Условия квалификационного отбора, как и все остальные обязательные условия процедуры, публикуются в положении о закупке — его составляет сам заказчик (см. Положение о закупке). Сам отбор во многом аналогичен проведению непосредственно самой закупочной процедуры, зачастую он может быть дополнительным этапом процедуры.
Заказчик обязательно должен указать дату и время:
Квалификационные требования, описанные в приложении, должны соответствовать предмету закупки, а участники отбора оцениваются на соответствие этим критериям. Кроме того, заказчик прописывает порядок включения участников в реестр квалифицированных поставщиков, возможность и порядок исключения, а также через какое-то время поставщику необходимо будет заново «подтвердить» квалификацию. Для любых процедур, участниками которых могут быть субъекты МСП, квалификационный отбор не проводится.
# Квотирование отечественных товаров
минимальный объём закупок российской продукции определённых категорий
Квоты установлены на следующую продукцию:
Объём обязательных закупок такой продукции составляет от 3 до 90% в зависимости от категории, а также в ряде нескольких категорий возрастает с 2021 по 2024 год. То есть, если в 2021 году необходимо было закупить 16% телевизионных камер, то в 2024 — 18%.
Квоты не применяются к закупкам органов внешней разведки или ФСБ в целях обеспечения безопасности государства, органов государственной охраны.
Если заказчик не может выполнить квоты, он должен обосновать и опубликовать эти сведения в ЕИС.
Что почитать:
# КИС (корпоративная информационная система)
программы, внедряемые в крупных организациях для автоматизации системы управления, упрощения и расширения ресурсов обработки и хранения данных
Такие системы, как правило, создаются, когда обычные ресурсы не справляются с нагрузкой вследствие быстро растущей организации. КИС хранит абсолютно все данные об организации, в том числе и о её закупках.
Такие системы обязательно должны быть интегрированы с ЕИС — для этого заказчик или лицо, представляющее его, должны зарегистрировать систему в ЕИС и подтвердить всю предоставляемую информацию.
Для этого он направляет письменное обращение в Федеральное казначейство. Если данные будут указаны неверно, а заказчик или оператор системы прекратили деятельность, регистрация КИС будет аннулирована.
# Комиссия по осуществлению закупок

коллегиальный орган, действующий от лица заказчика и определяющий победителя закупки, если это не была закупка у единственного поставщика
В состав комиссии входят сотрудники, прошедшие специальные курсы или повышение квалификации в сфере закупок. Комиссия должна включать не менее трёх человек, включая председателя комиссии. Она создаётся до начала проведения закупки и действует вплоть до её окончания.
Если закупки проводятся для заключения контрактов на создание произведений литературы или искусства, на финансирование проката или показа национальных фильмов, в состав комиссий должны включаться лица творческих профессий в соответствующей области литературы или искусства. Их число должно составлять не менее чем 50% от общего числа членов комиссии.
Самое важное условие при создании комиссии — ни один из её членов не должен быть как-то связан с любым из участников закупки, заинтересован в победе какого-либо из участников, принимать ранее участие как один из экспертов при оценке извещения или заявки.
В круг обязанностей комиссии, как правило, входит:
Заседание комиссии может проходить только при участии не менее половины её членов, в том числе с использованием видеоконференцсвязи.
 
# Коммерческое предложение
информация о поставщике, продукции, которой заинтересовался заказчик, её цене и условиях осуществления сотрудничества
Каждый контракт должен иметь обоснованную стоимость. Один из методов расчёта стоимости — метод сопоставимых рыночных цен. Для расчёта цены таким образом заказчик направляет запрос потенциальным поставщикам, а те, в свою очередь, направляют ему коммерческие предложения.
Коммерческое предложение составляется в свободной форме, но есть информация, которую важно отобразить:
Заказчик обязан запросить не менее пяти коммерческих предложений, использовать для обоснования цены — не менее трёх.
Предоставление коммерческого предложения не обязывает поставщика в дальнейшем принимать участие в закупке этого заказчика.
 
# Конкурентные переговоры
вид процедуры, где победитель объявляется путём проведения переговоров с заказчиком
Как и любые другие условия проведения процедуры, факт проведения переговоров должен быть прописан заказчиком в Положении о закупке: условия проведения, критерии, которым должны соответствовать потенциальные участники, особенности будущего договора и предпочтения заказчика.
Переговоры могут проходить отдельном с каждым из участников, а могут и одновременно со всеми, кто подал заявку на участие в переговорах. В первом случае информация о коммерческих предложениях участников переговорах не распространяется между ними. При совместных переговорах, участники слышат предложения друг друга.
По итогам переговоров договор также может быть подписан как только с одним участником одержавшим победу, так и несколькими сразу из числа тех, кто предложил заказчику наиболее выгодные условия.
# Конкурентные способы закупок
способы определения поставщика, которые могут быть открытыми или закрытыми
Открытые конкурентные закупки проводятся путём приглашения к участию неограниченного круга лиц, когда извещение о закупке публикуется в ЕИС. Закрытые закупки проводятся среди ограниченного круга поставщиков, которым заказчик отправил приглашения.
И открытые, и закрытые закупки могут быть трёх видов:
Неконкурентный способ закупок — закупка у единственного поставщика.
 
# Конкуренция
соперничество представителей одной сферы за достижение одной цели, в процессе которой конкуренты за счёт представления своих преимуществ достигают поставленной задачи
Один из главных принципов контрактной системы в сфере закупок — обеспечение конкуренции между участниками закупок. Она создаётся за счёт равных условий участия представителей бизнеса в закупке.
Любое заинтересованное лицо имеет возможность в соответствии с законодательством Российской Федерации и другими нормативными правовыми актами о контрактной системе в сфере закупок принять участие в закупке и стать её победителем, если предоставление товаров, работ или услуг выгодно отличается от конкурентов.
В зависимости от вида закупки может отличаться критерий определения поставщика — он может зависеть от предложенной им цены, уровня квалификации и др. Но изначально каждый из них имеет равные условия участия.
Любые действия, совершённые любой из сторон и ограничивающие конкуренцию, запрещаются и могут нести за собой ответственность.
 
# Конкурс
конкурентный способ закупки, в результате которого побеждает участник, предложивший наиболее выгодные и подходящие условия исполнения контракта
Если объект закупки слишком сложен и требует наличия квалифицированных кадров, спецоборудования или особых характеристик самого объекта, то применяются дополнительные критерии отбора контрагентов. Как правило, конкурсы проводятся для поиска подрядчика для выполнения строительно-монтажных и проектно-изыскательских работ, научных исследований и разработок, создания или реставрации произведений литературы или искусства, сохранения объектов культурного наследия и др.
 
Заявка на конкурс состоит из трёх частей, включающих предоставление информации о поставщике (его ИНН, адрес, информация о руководителе и том, кто представляет интересы поставщика, расчётный счёт), сведения о его квалификации, стране происхождения производимых ТРУ. Кроме того, не обязательно, но также могут быть предоставлены эскизы, макеты, схемы и т.п.
Рассмотрение заявок происходит также поэтапно. Сначала необходимо отфильтровать заявки, не соответствующие установленным в документации о закупке качественным, функциональным и экологическим характеристикам объекта закупки. Далее необходимо отсеять те, которые не устраивают, например, по уровню квалификации, опыту, финансовым и материальным ресурсам или деловой репутации. Дошедшие до финала участники оцениваются по стоимостному критерию. Побеждает тот, кто имеет лучшую квалификацию, наиболее качественное описание товара (работы или услуги) и при этом оптимальную цену.
 
# Контракт
документ, который подписывают между собой заказчик и участник закупки, одержавший победу
Заключить контракт о закупке товаров, работ или услуг могут заказчики осуществляющие закупки для государственных и муниципальных нужд. В документе должны быть чётко прописаны все условия, прописанные в Федеральном законе № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд».
Согласно Закону № 44-ФЗ контракты также могут быть:
Все контракты опубликованы в Реестре контрактов в ЕИС.
# Контракт жизненного цикла
долгосрочный контракт, в рамках которого поставщиком осуществляется предоставление товара, работы или услуги, обслуживание и, при необходимости, эксплуатация и утилизация
Как правило, такие контракты заключаются на выполнение работ по проектированию и строительству объектов инфраструктуры (автомобильные дороги, морские и речные порты, аэродромы) или объектов транспорта (железнодорожный, а также морские, речные или воздушные суда), объектов капитального строительства, также по эксплуатации и выводу из эксплуатации информационных систем, реставрации объектов культурного наследия и др.
В контракте должна содержаться стоимость жизненного цикла товара или созданного в результате выполнения работы объекта, в том числе стоимость товара или работы, а затем — последующего использования, ремонта и утилизации.
Что почитать:
# Контрактная система
совокупность действий, осуществляемых с помощью Единой информационной системы в сфере закупок, закупочных процедур для обеспечения государственных и муниципальных нужд
Принципы контрактной системы, которые обязаны соблюдать все её участники:
Нарушение принципов может повлечь за собой ответственность.
 
# Контрактная служба
ответственные за закупки лица в составе заказчика, создаваемые, если годовой объём закупок заказчика превышает 100 млн рублей
В круг обязанностей контрактной службы входит:
Обязательное условие для всех членов контрактной службы — наличие высшего образования или дополнительного профессионального образования в сфере закупок. Подробнее об условиях образования смотрите в «К — Контрактный управляющий».
Что почитать:
# Контрактный управляющий
представитель заказчика, отвечающий за закупки в организации, чей совокупный годовой объём закупок не превышает 100 млн рублей и где отсутствует контрактная служба
На контрактном управляющем лежат те же обязанности, что и на контрактной службе:
Контрактный управляющий обязательно должен иметь высшее образование или дополнительное профессиональное образование в сфере закупок.
Что почитать:
# Контракт «под ключ»
контракт, объект которого — закупка работ по проектированию, строительству и вводу в эксплуатацию объектов капитального строительства
Порядок заключения таких контрактов строго регламентирован Правительством РФ. Перед его заключением проводится обязательный технологический и ценовой аудит.
Порядок выполнения работ по контракту предусматривает наличие отдельного этапа по архитектурно-строительному проектированию и выполнению инженерных изысканий. Оплата по нему производится после получения положительного заключения государственной экспертизы, проектной документации о достоверности определения сметной стоимости строительства.
В свою очередь, сметная стоимость строительства не может превышать цены заключённого контракта.
Что почитать:
# Контроль в сфере закупок
деятельность, направленная на устранение нарушений законодательства о закупках и восстановление конкуренции
Под контроль в сфере закупок попадают все виды заказчиков и их представителей, специализированные организации, операторы электронных площадок, в том числе специализированных, банки, государственная корпорация «ВЭБ.РФ», региональные гарантийные организации.
Контроль реализуется уполномоченными на это органами власти. Такими органами контроля являются:
Контроль в сфере закупок осуществляется путём проведения плановых и внеплановых проверок. Казначейский контроль осуществляется в отношении размещаемых заказчиками в ЕИС информации и документов, проверяются соответствие ИКЗ и непревышение объёмов финансовых обязательств.
# Контрольный орган в сфере закупок
Федеральная антимонопольная служба России и её региональные управления, а также местные органы местного самоуправления, уполномоченные на осуществление контроля в сфере закупок
Основным контрольным органом Правительством РФ определена Федеральная антимонопольная служба (ФАС). Она также осуществляет контроль в следующих сферах:
ФАС предоставляется вся информациях о заказчиках, контрактных службах, закупочных комиссиях, операторах ЭТП и др.
# Котировочная сессия
один из видов закупки, который применяется на порталах для закупок малого объёма или некоторыми заказчиками по Закону № 223-ФЗ
Проще всего сравнить котировочную сессию с аукционом с той лишь разницей, что проводить сессию можно лишь при закупке товаров до 3 млн рублей и работ/услуг — до 100 тыс. рублей.
Заказчик указывает начальную (максимальную) цену договора, которую участники закупки начинают последовательно понижать на 0,5% или 1% — в зависимости от условий, прописанных в Положении о закупке.
Если изначальная цена, установленная заказчиком, вследствие поступающих предложений снизилась до 0,5% или менее, то сессия считается завершенной. Участник, предложивший наименьшую цену, признаётся победителем.
# Коэффициент вариации
инструмент, помогающий определить и обосновать начальную (максимальную) цену контракта
Коэффициент вариации показывает, какой разброс имеют ценовые предложения, которые были запрошены для определения начальной цены. Это помогает отклонить максимально большие и максимально маленькие предложения, получив нормальную выборку. А конкретно, если коэффициент больше 33%, то необходимо провести корректировку выборки — запросить новые ценовые предложения, отбросить наиболее высокие и наиболее низкие из них.
Для начала подсчета нужно взять минимум пять ценовых предложений. После чего вычисляется среднеквадратичное отклонение (квадратный корень из всех квадратных разностей между всеми
 
предложенными ценами и их средним арифметическим). Дальше уже вычисляется сам коэффициент по формуле V = (σ/<Ц>) * 100, то есть среднеквадратичное отклонение делим на среднее арифметическое значение цены и полученный результат умножаем на 100. Если в результате мы получаем значение больше 33 %, то необходима корректировка выборки.
σ — среднеквадратичное отклонение
ЦI — цена i-го предложения
<Ц> — средняя арифметическая цена всех предложений
N — общее количество предложений
I — текущее значение
Например, вы получили пять ценовых предложений:
Считаем   среднее   арифметическое   из    предложенных    цен: (45 + 52 + 50 + 60 + 40) / 5 = 49,4.
Далее рассчитываем среднеквадратичное отклонение: = 6,74.
Определим коэффициент вариации: для этого среднеквадратичное отклонение разделим на среднее значение цены: 6,74 / 49,4 = 0,136 или 13,6%, что менее 33%, значит, выборка однородная. Если бы коэффициент вариации превысил 33%, нам бы пришлось выкинуть из выборки наиболее высокие или низкие цены.
 
# КТРУ (каталог товаров, работ и услуг)
реестр товаров, работ и услуг, которые могут быть объектом закупок
Каждый пункт в каталоге имеет:
КТРУ систематизирует и стандартизирует названия и определения закупаемых товаров, работ и услуг, чтобы не происходило разночтений и манипуляций при поставке тех или иных товаров, а заказчик не «затачивал» процедуру под конкретного поставщика.
Каталог доступен на сайте ЕИС. Он постоянно дорабатывается и дополняется.
# Лот
группа товаров, работ или услуг, сформированная по принципу общих целей назначения, сферы применения и характеристик, закупка которых проходит в рамках одной закупочной процедуры
В госзакупках по закону 44-ФЗ многолотовая процедура осуществляется, как правило, при проведении закрытых процедур. Однако, Правительство РФ вправе определить требования к формированию лотов при осуществлении закупок отдельных видов товаров, работ, услуг.
Подача заявок, определение поставщика, подписание контракта и подведение итогов проводятся для каждого лота в отдельности. При этом, если заказчик решил внести изменения в один лот, то информация об остальных лотах не изменяется.
# Методы определения НМЦК
способы формирования и обоснования начальной (максимальной) цены контракта
Заказчик должен обосновать, почему в извещении он указал конкретную начальную (максимальную) цену контракта. Для этого он должен воспользоваться одним из пяти методов определения НМЦК:
Региональные и муниципальные власти могут утвердить другие методы обоснования НМЦК.

 
# Мониторинг закупок
система наблюдений в сфере закупок, осуществляемых на постоянной основе с помощью ЕИС и содержащейся в ней информации
Мониторинг осуществляют контролирующие органы в сфере закупок — ФАС России, Федеральное казначейство и орган власти-регулятор Минфин России, которые также могут привлекать сторонних специалистов и организации в случае необходимости. Данные формируются на основании Единой информационной системы в сфере закупок (ЕИС), писем и обращений, которые направляются в ведомства как юридическими, так и физическими лицами.
Из итоговых годовых показателей мониторинга формируется аналитический отчёт, который направляется в Правительство РФ в срок не позднее 30 апреля. Он состоит из нескольких пунктов:
Кроме ежегодного, формируются также ежеквартальные отчёты по закупкам. Все они публикуются не позднее 15-го числа месяца, следующего за последним месяцем отчетного квартала и находятся в свободном доступе в ЕИС.
 
# Муниципальные нужды
потребности муниципального образования в товарах, работах или услугах, обеспечиваемые за счёт местного бюджета
Под муниципальными нуждами, как правило, понимаются обеспечиваемые за счет средств местных бюджетов в соответствии с расходными обязательствами муниципальных образований потребности муниципальных образований в товарах, работах, услугах, необходимых для решения вопросов местного значения и осуществления отдельных государственных полномочий, переданных органам местного самоуправления федеральными законами и (или) законами субъектов Российской Федерации.
К вопросам местного значения относятся вопросы поддержания жизнедеятельности населения, например, транспортная система, культурно-образовательные и медицинские услуги, жилищно-коммунальное хозяйство, экологическое и санитарное благополучие, поддержание общественного порядка и многое другое.
За обеспечение этих нужд отвечают муниципальные заказчики, которые по итогам закупочных процедур заключают с физическими или юридическими лицами муниципальные контракты.
# Национальный режим при осуществлении закупок
правила закупок товаров, работ или услуг, происходящих из иностранного государства или оказываемые иностранными лицами
Под действие режима попадают отдельные товары, происходящие из иностранных государств, работы и услуги, оказываемые иностранными государствами, кроме стран Евразийского экономического союза (ЕАЭС).
Режим можно разделить на две категории. Первая включает ТРУ, закупка которых запрещена. К ним относится программное обеспечение, аналог которого можно приобрести в России, товары для нужд обороны и безопасности государства, мебель, машиностроение, товары лёгкой промышленности.
Во вторую категорию входят ТРУ, закупка которых ограничена. Это продукты питания, мебель, посуда и другие товары согласно Приказу Минфина России №126н; медицинские изделия; лекарственные средства из перечня ЖНВЛП; отдельные виды радиоэлектронной продукции; оружие, боеприпасы, патроны для спортивной стрельбы.
В зависимости от товаров, работ, услуг и условий применения нацрежима закупок могут применяться различные механизмы, например, «третий лишний» и «второй лишний», когда их применение зависит также от количества участников из государств-членов ЕАЭС, или преференциальных механизмов, которые используются по факту заключения контракта с победителем.
# Начальная (максимальная) цена (НМЦК)
верхняя граница цены контракта или договора, которую указывает заказчик в извещении и выше которой участники не могут подавать ценовые предложения
От размера НМЦ может зависеть выбор способа определения поставщика заказчиком или сроки опубликования в ЕИС извещения об осуществлении закупки.
Например, в Законе № 44-ФЗ определены пять основных методов определения начальной (максимальной) цены контракта (НМЦК):
При выборе любого метода заказчиком все расчёты должны быть полностью прозрачны и обоснованы. Эти же методы чаще всего используются и для расчёта начальной (максимальной) цены договора для закупок по закону № 223-ФЗ.
У корпоративных заказчиков — субъектов 223-ФЗ — нет строгих требований по расчёту НМЦ и её обоснованию. Кроме того, всё это должно быть расписано в Положении о закупке: должен быть установлен чёткий порядок определения НМЦ и её обоснования, порядок определения формулы цены по расчету сумм, подлежащих уплате в ходе исполнения договора, определения цены за единицу товара, работы или услуги или максимального значения цены договора.
# Недобросовестная конкуренция
действия юридического или физического лица при осуществлении предпринимательской деятельности, которые противоречат законодательству РФ и могут причинить убытки или нанести вред деловой репутации конкурентов
В закупках недобросовестная конкуренция проявляется, как правило, в неверном предоставлении сведений заказчику. 
Участник закупки нарочно составляет заявку так, чтобы соответствовать всем требованиям заказчика, даже если эти сведения не соответствуют действительности. Таким образом, он необоснованно увеличивает свои шансы на победу, ставя под угрозу выполнение условий кон- тракта и лишая добросовестных участников возможности выигрыша и получения прибыли.
Такие действия противоречат законодательству, а несоответствие действительности даже одного пункта заявки, если оно будет выявлено, квалифицируется как нарушение Федерального закона №135-ФЗ «О защите конкуренции». Подобные случаи, как правило, становятся причиной для вмешательства Федеральной антимонопольной службы России.
 Что почитать:
# Независимая гарантия
способ обеспечения исполнения обязательств участника закупки перед заказчиком, гарантом при получении которого может являться банк или иная кредитная или коммерческая организация
Предоставление независимой гарантии в качестве обеспечения исполнения контракта — наилучший выход поставщика, так как он задействует средства, выданные банком, тем самым избегая блокировки собственных средств. Для этого участник закупки должен при подписании проекта контракта указать номер реестровой записи из реестра независимых гарантий, размещённого в ЕИС.
Независимая гарантия должна содержать:
Если до 2022 года гарантии могли выдавать только банки из перечня, определённого Правительством РФ, то теперь их можно получить также в государственной корпорации «ВЭБ.РФ», кредитных организациях, входящих в состав системы национальной поддержки представителей малого и среднего предпринимательства (региональные фонды), Евразийском банке развития.
Если банк был исключён из перечня, то гарантии, выданные им, не теряют силу.
# Независимый регистратор
система фиксации, в том числе видеофиксации, действий, бездействия участников контрактной системы при работе в ЕИС, на электронных торговых площадках
Это программный модуль, который снимает экран во время работы пользователя на электронных площадках и в ЕИС. Записи «Независимого регистратора» — это главное доказательство при рассмотрении жалоб антимонопольным ведомством.
# Неопределённый объём
закупка товаров, работ или услуг, количество или объём которых определить заранее невозможно
Как правило, в неопределённом объёме закупают бензин, лекарственные препараты, услуги юристов или переводчиков, услуги по ремонтным работам и др.
Расчёт цены такого контракта осуществляется не на весь контракт, а отдельно взятых единиц товаров, работ или услуг теми же методами, что и расчёт НМЦК.
Снижению на торгах подлежит значение начальной суммы цен единиц товаров, работ, услуг. По результатам процедуры нужно определить, на сколько процентов предложенная победителем стоимость ниже установленной в документации. Далее перевести значение в проценты и применить полученный понижающий коэффициент ко всем единичным расценкам перечня закупаемых товаров, работ или услуг.
 
# Несостоявшаяся конкурентная закупка (торги)
торги или закупочная процедура, которые по факту завершения были признаны несостоявшимися по определенным причинам
В законе № 44-ФЗ прописаны конкретные случаи, когда закупка признаётся несостоявшейся:
В случае проведения закрытой конкурентной процедуры здесь основаниями также могут быть отсутствие запросов о предоставлении документации со стороны участников или отказ на такой запрос со стороны комиссии.
В законе № 223-ФЗ также определены случаи признания закупки несостоявшейся:
Все подобные случаи заказчик обязан указать в своём Положении о закупке.
Если закупку признали несостоявшейся, то заказчики могут провести её повторно.
В рамках имущественных торгов необходимо руководствоваться правилами, предусмотренными гражданским законодательством и нормативными правовыми документами отраслевого законодательства.
# Несущественные условия контракта
положения контракта, которые можно изменить
К таким условиям относят:
Изменение этих пунктов в контракте никак не повлияет на их исполнение.
# Неустойка
вид материальной ответственности, установленный законом или описанный в контракте
Денежные средства, которые виновная сторона должна заплатить в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения своих обязанностей, можно разделить на два вида — штраф и пени. Для каждого из них своя формула расчёта и свои сроки предоставления.
Что почитать:
# НИОКР (научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы)
деятельность, направленная на приобретение и использование новых знаний для решения проблем в различных сферах
Особенность закупочных процедур, включающих подобные работы, заключается в том, что предмет контракта — не результат деятельности исполнителя, а сам процесс получения или использования новых знаний. Заказчик должен быть готов к неудачному результату работ и возмещению убытков за свой счёт.
Наиболее популярный способ определения исполнителя — открытый конкурс, по итогам которого заказчик может заключить контракт сразу с несколькими исполнителями, перед этим проведя с ними прямые переговоры. В силу уникальности ряда работ закупка может проводиться у единственного поставщика.
# Нормирование в сфере закупок
предотвращение закупки избыточных товаров, работ, услуг или предметов роскоши, определённых законодательством
Нормирование устанавливается для государственных органов, органов управления государственными внебюджетными фондами и муниципальных органов и включает в себя как установление требований к товарам, работам или услугам (количество, функции и характеристики), так и нормативные затраты.
Основная задача нормирования — обозначение предельных цен, выше которых заказчики не могут закупать товары, работы, услуги. Систему можно разделить на три уровня:
Все правила нормирования опубликованы в свободном доступе на сайте ЕИС.
# Обеспечение
гарантия, которую предоставляет претендент на победу в торгах, исполнить свои обязательства в случае заключения договора
Размер обеспечения зависит от начальной цены, установленной продавцом имущества:
В отдельном виде аукционов наличие задатка, его размер и сроки перечисления арендодатель прописывает в информационном сообщении о проведении торгов.
Если победитель торгов отказался заключать договор, то задаток ему не возвращается. Средства будут переведены либо продавцу, либо в доход федерального бюджета.
# Обеспечение гарантийных обязательств
денежные средства или независимая гарантия, предоставленная заказчику на период гарантийного обслуживания
Поставщик обязан предоставить обеспечение гарантийных обя- зательств, если это указано в контракте заказчиком. Размер обеспечения не может превышать 10% от НМЦК, а минимальный срок обеспечения составляет весь период обслуживания, установленный заказчиком, увеличенный на один месяц.
Для предоставления такого обеспечения поставщик вправе пере- вести деньги на счёт заказчика или предоставить независимую гарантию. Заказчик вправе принимать обеспечение гарантий до подписи документов о сдаче-приемке работ.
 
# Обеспечение заявки
определённое количество денежных средств, которое вносит участник закупки как гарантию заключения контракта в случае победы
Заказчики обязаны устанавливать требования обеспечения заявки на участие в закупке. Однако, если НМЦК не превышает 1 млн рублей, то он вправе не выдвигать такого требования.
Размер обеспечения заявки зависит от начальной (максимальной) цены контракта и прописывается заказчиком в закупочной документации:
Участник закупки самостоятельно решает, как именно он вносит обеспечение. Это можно сделать двумя способами:
Предприятия уголовно-исполнительной системы и организации инвалидов предоставляют обеспечение заявки на участие в закупке в размере 0,5% НМЦК. Государственные, муниципальные учреждения не предоставляют обеспечение заявок, подаваемых для участия в закупках.
# Обеспечение исполнения контракта
подтверждаемое внесением денежных средств или независимой гарантией обязательство победителя закупки исполнить заключаемый с ним контракт
Заказчик прописывает требование о внесении обеспечения исполнения контракта в извещении о закупке и в проекте контракта. До внесения обеспечения контракта заказчик вправе не подписывать документ.
Размер обеспечения контракта указывается в извещении и может быть от 0,5% до 30% от суммы НМЦК (от цены контракта в случае закупки у СМП, СОНКО). При заключении контракта жизненного цикла участник предоставляет обеспечение частями: на поставку товара или выполнение работ, а затем — на последующее обслуживание, эксплуатацию и т.п.
Также в законе 44-ФЗ есть ряд дополнений к общим требованиям по размеру обеспечения:
В остальном размер обеспечения исполнения контракта определяется как обычно (часть 6.2 статьи 96 закона 44-ФЗ).
Участник закупки на своё усмотрение может выбрать один из двух видов обеспечения: перевод денежных средств на счёт заказчика или независимая гарантия. В процессе исполнения контракта он может изменить форму его обеспечения или уменьшить размер обеспечения пропорционально исполненным обязательствам.
Если поставщик не внесёт обеспечение исполнения контракта при его подписании, то его признают уклонившимся, что грозит попаданием в Реестр недобросовестных поставщиков.

 
# Обжалование действий (бездействия) субъектов контроля
жалоба на действия, бездействие субъектов контроля, направляемая участником закупок в контрольный орган в сфере закупок в случае, если его интересы или права были нарушены
Подать жалобу можно в период определения поставщика, но не позднее пяти дней со дня, следующего за днём размещения в ЕИС итогового протокола.
 
Рассматривает такую жалобу комиссия органа контроля в сфере закупок — в данном случае Федеральной антимонопольной службы — по принципу состязательности. То есть каждый участник процесса выступает перед комиссией, аргументируя свои действия. Решение по обжалованию принимается в тот же день.
Жалоба подаётся в письменном виде и должна содержать все сведения о лице, подающем жалобу, и о лице, действия или бездействие которого обжалуется, всю информацию о конкретной закупке, указание на обжалуемые действия или бездействие. Если жалоба не соответствует всем требованиям, то она может быть отклонена без рассмотрения.
# Общественное обсуждение закупок
публичное обсуждение соответствия планируемой закупки требованиям законодательства и иных нормативных правовых актов о контрактной системе в сфере закупок
Общественное обсуждение закупок проводится в случае проведения конкурсов и аукционов, НМЦК которых 2 млрд рублей и более, кроме:
Если закупка вызвала у общественности сомнения, то они публикуют свои замечания или предложения в ЕИС. Все сообщения от участников общественного обсуждения проходят предварительную проверку на предмет корректности в течение одного дня после их отправки. Принять участие в обсуждении может любое юридическое или физическое лицо, индивидуальные предприниматели, государственные органы и органы местного самоуправления.
В течение двух рабочих дней заказчик размещает аргументированные ответы на выдвинутые ему замечания и предложения. По итогам обсуждения он может внести изменения в план-график, извещение об осуществлении закупки, проект контракта или отменить закупку.
# Общественный контроль
деятельность общественности, направленная на соблюдение норм законодательства в сфере государственных закупок
Осуществлять общественный контроль могут граждане РФ, также действующие как общественные объединения и объединения юридических лиц. Их цель — контроль за соблюдением принципов контрактной системы, законодательства и нормативных актов в сфере государственных закупок. Органы государственной власти и органы местного самоуправления, в свою очередь, обязаны обеспечивать возможность осуществления такого контроля.
Общественный контроль заключается в:
Все лица, участвующие в общественном контроле, обязаны соблюдать конфиденциальность предоставленной им информации.
# Объект закупки
товары, работы или услуги, закупаемые заказчиком и являющиеся предметом контракта
Составляя техническое задание и извещение о проведении закупки, заказчик указывает характеристики закупаемого предмета закупки в соответствии с правилами описания, определенными в законе 44-ФЗ.
Есть также несколько перечней ТРУ, объединяющих различные группы ТРУ для определенных целей:
Описание объекта закупки строго регламентировано и подробно описано в статье 33 закона 44-ФЗ.
# Однородные товары, работы, услуги
состоящие из схожих компонентов и имеющие схожие характеристики, но не идентичные товары, работы или услуги
При формировании начальной (максимальной) цены контракта методом сопоставимых рыночных цен заказчик ориентируется на идентичные товары, в случае же их недостаточности или отсутствия — на однородные. При определении однородности учитывается наличие товарного знака, качество и репутация производителя.
Однородные товары, работы или услуги должны иметь схожие характеристики — одинаковое качество, быть изготовленными из одинаковых материалов, одну страну происхождения, быть коммерчески взаимозаменяемыми.
# ОКВЭД
общероссийский классификатор видов экономической деятельности, сформированный Министерством экономического развития Российской Федерации
При регистрации юридического лица или ИП учредитель должен выбрать соответствующий вид экономической деятельности. Классификация представлена в виде кодов, которые включают от двух до шести чисел. Код содержит в себе следующую информацию: класс, подкласс, группа, подгруппа и вид. Выбор кода (то есть вида деятельности) влияет на налоговые и внебюджетные отчисления компании.
Если поставщик начал новый вид деятельности (сменил или у него появились дополнительные услуги), он обязан уведомить об этом налоговые органы. Если же код не был указан, то за это может быть наложена административная ответственность:
# ОКПД (Общероссийский классификатор продукции по видам экономической деятельности)
национальные стандарты для обработки информации о продукции во всех сферах деятельности
Документ содержит пронумерованный и сгруппированный по видам деятельности список всех товаров и услуг, подлежащих продаже. Классификация продуктов происходит с помощью кодов, которые состоят из 2-9 знаков и располагаются в следующем порядке:
XX класс
XX.X подкласс
XX.XX группа
XX.XX.X подгруппа
XX.XX.XX вид XX.XX.XX.XX0 категория
XX.XX.XX.XXX подкатегория
Самые крупные разделы имеют обозначения в виде латинских букв. Заказчик обязан указывать код ОКПД предмета закупки при размещении процедуры. Поставщики же могут использовать коды ОКПД при поиске интересной им процедуры на сайте ЕИС.
В чат-боте Росэлторг вы можете настроить подборку торгов (процедур) по верхнему (буквенному) коду ОКПД 2. Таких кодов — 21.
# Оператор электронной площадки
юридическое лицо, имеющее в собственности электронную торговую площадку с необходимыми для ее функционирования программно-аппаратными средствами
К обеспечению проведения закупок в рамках закона 44-ФЗ допускаются только отобранные площадки, соответствующие единым и дополнительным требованиям к электронным площадкам и их операторам. Такой отбор проводится Минфином России, с каждым отобранным оператором заключается соглашение о функционировании.
В обязанности оператора электронной площадки входит:
Оператор электронной площадки обязан соблюдать конфиденциальность информации об участнике закупки до момента отправки сведений о нем заказчику.
Что почитать:
# Описание объекта закупки
ключевой документ, в котором заказчик указывает качественные и количественные характеристики того, что ему необходимо закупить
Главное правило, которое должен соблюдать заказчик при составлении описания закупки — ни в коем случае не способствовать ограничению количества участников и конкуренции между ними во время закупки. Поэтому в описании объекта закупки нельзя указывать:
Описание должно соответствовать техническим регламентам, принятым в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании, документам, разрабатываемым и применяемым в национальной системе стандартизации, иным требованиям, связанным с определением соответствия ТРУ потребностям заказчика.
Если в описании объекта содержится требование о соответствии какому-то изображению, образцам или макетам, то описание может содержать изображения, образцы или макеты других ТРУ.
Особые правила действуют при закупке:
Что почитать:
# Организатор торгов
в зависимости от вида процедуры существует своё определение и перечень обязанностей организатора
В Законе № 44-ФЗ понятие «организатор» введено для облегчения понимания терминологии. Это может быть и заказчик, и уполномоченный орган, и уполномоченное учреждение или специализированная организация — юридическое лицо, определяющее поставщика (подрядчика, исполнителя). Заключение контракта при этом всегда обязанность заказчика.
В Законе № 223-ФЗ организатор — это либо сам заказчик, либо привлекаемая им специализированная организация, либо уполномоченный орган заказчика.
Согласно Закону № 178-ФЗ, организатором может быть продавец имущества или юридическое лицо, привлечённое им для проведения торгов, которому непосредственный продавец передаёт часть своих функций.
Как правило, на организатора ложится бюрократическая составляющая при проведении процедуры: подготовка документации, публикация извещения, формирование и контроль деятельности комиссии, подведение итогов и пр. Весь спектр действий и ответственности опять же зависит от вида закупки, торгов и закона, в рамках которого они осуществляются.
# Открытые способы закупки
конкурентные способы определения поставщиков, о проведении которых заказчик сообщает неограниченному кругу лиц
Заказчик публикует извещение о проводимой им закупке на сайте ЕИС, где доступ к ней имеет любой желающий. Открытые закупки могут быть трёх видов:
Принять участие в закупке также может неограниченное количество лиц. Информация о ходе процедуры и итоговые протоколы публикуются на сайте ЕИС.
# Оценка заявок
процесс выявления участника или участников закупки, предложивших наиболее выгодные и подходящие для заказчика условия выполнения контракта
Все заявки и предложения, поступившие от участников, заказчик обязан оценить по определённым критериям:
Критерии и их величины значимости заказчик должен указать в документации о закупке. Если критерии не были указаны, то применять их при оценке заявки участника закупки нельзя. Цена контракта, сумма цен единиц товара, работы, услуги — обязательный критерий, который должен присутствовать всегда.
Каждый критерий оценивается в процентном отношении, сумма значения всех критериев должна составлять 100%. При этом значение расходов не может превышать значение цены контракта.
Порядок и предельные величины значимости критериев определяет Правительство РФ, в том числе и цены на тарифы на ряд ТРУ, при закупке которых заказчик может не использовать общие критерии.
Заявки на исполнение (как результат интеллектуальной деятельности), а также на финансирование проката или показа национального фильма, на выполнение научно-исследовательских, опытно-конструкторских или технологических работ также оцениваются по-другому:
# Пени
вид неустойки, которая начисляется поставщику или заказчику за просрочку исполнения обязательств по контракту
Размер пени рассчитывается следующим образом: за каждый день просрочки начисляется 1/300 ключевой ставки ЦБ РФ от цены контракта или этапа (для поставщика) или от размера неоплаченной суммы (для заказчика).
При расчете пени в отношении поставщика цена контракта должна быть уменьшена на сумму, пропорциональную объему уже фактически исполненных обязательств. Так, если контракт предусматривает поэтапное выполнение, то при начислении пени из цены контракта нужно будет вычесть стоимость уже исполненных поставщиком этапов.
При расчете пени может применяться специальное законодательство, например, об электроэнергетике или о газоснабжении. Если объектом закупки является электро-, водо-, тепло- и газоснабжение, то размер пеней будет отличаться от установленного законом 44-ФЗ — 1/130 ставки рефинансирования ЦБ РФ.
# План-график закупок
документ, содержащий детальную информацию о предмете закупок и без внесения которой закупку осуществить нельзя
Требования к форме и порядку формирования, утверждения и размещения планов-графиков определяет Правительство РФ. В плане-графике обязательно должны указываться:
Планы-графики формируются государственными заказчиками ежегодно на финансовый год и плановый период (или на более долгий срок, если срок осуществления закупки превышает тот, на который утверждается план-график) и публикуются в ЕИС.
Внести изменение в план-график можно только в следующих случаях:
Изменения можно внести не позднее чем за один день до дня размещения извещения в ЕИС; за день до направления приглашения участникам в случае проведения закрытой закупки; не позднее чем за один день до заключения контракта с единственным поставщиком.
 
# Победитель процедуры
участник, предложивший наиболее выгодные и соответствующие требованиям заказчика условия исполнения контракта
Победитель определяется с помощью одного из конкурентных способов проведения закупки: конкурс, аукцион, запрос котировок.
 При этом практически в каждом способе определения поставщика условия победы различаются:
По итогам проведения процедуры с победителем заключается контракт.
 
# Позиция
вид товара, работ или услуги, входящий в состав лота
Один лот может включать несколько позиций, объединённых по каким-либо критериям. При этом количество позиций в одном лоте не ограничено.
Как правило, заказчики делят лот на позиции для удобства проведения закупки. В случае осуществления попозиционной процедуры участник закупки может подать заявку на участие в торгах по розыгрышу конкретной позиции лота.
Так, заказчик получает несколько предложений на разные виды товаров, работ или услуг, благодаря чему цена за лот снижается.
# Поисковые агрегаторы
специальные сервисы, которые собирают информацию о предстоящих торгах
Основные преимущества использования поисковых агрегаторов:
Некоторые агрегаторы представляют более расширенный функционал — например, анализ конкурентов (позволяет посмотреть, на какой площадке, у какого заказчика и с какими условиями конкурент побеждает чаще всего) или глубокую аналитику рынка электронных закупок по заданной сфере.
Большинство агрегаторов имеет удобный поиск с фильтром и поиск по ключевым или стоп-словам, что позволяет сразу же отмести.
# Положение о закупке
документ, который регламентирует закупочную деятельность заказчика в рамках закона 223-ФЗ и публикуется вместе с извещением в ЕИС
Заказчик самостоятельно составляет Положение о закупке организации. Нет строгих правил оформления документа, есть лишь перечень обязательных пунктов, которые он должен содержать:
Несмотря на то, что в законе № 223-ФЗ нет строгих норм составления Положения о закупке, заказчики обязаны составлять их таким образом, чтобы закупочная деятельность также не противоречила нормам Федерального закона № 135-ФЗ «О защите конкуренции».
К примеру, настоятельно рекомендуется проводить именно конкурентные закупочные процедуры, при этом в Положении о закупке не выдвигать такие требования, которые подойдут одному или ограниченному кругу поставщиков.
# Полотовая закупка
вид закупки, где участник может подать заявку на предоставление товара, работ или услуг по конкретному лоту
Закупка может содержать несколько лотов. В таком случае заказчик может принять решение о проведении полотовой процедуры — участники закупок выбирают один или несколько лотов, содержащихся в процедуре, и отправляют заявки на участие в розыгрыше этих конкретных лотов или лота.
Такой подход позволяет заказчику сэкономить бюджет и заключить договоры сразу с несколькими поставщиками.
# Попозиционная закупка
вид закупки, где участник может подать заявку на предоставление товара, работ или услуг по конкретной позиции лота
Если заказчик делит лоты на позиции, то по аналогии с полотовой закупкой он может осуществить процедуру, где участники направляют заявки с предложениями по конкретной позиции или нескольким позициям сразу.
Попозиционные закупки проводятся только в корпоративных закупках и имущественных торгах.
# Поставщик
юридическое или физическое лицо, в том числе ИП, которое обеспечивает заказчика необходимыми товарами, работами или услугами согласно условиям заключённого между ними контракта
Поставщик, подрядчик, исполнитель или участник закупок — один из трёх непосредственных участников современной торгово-закупочной деятельности, в которую также входит заказчик и оператор электронной площадки.
В системе электронных торгов поставщиком может быть любое лицо — как крупная организация, так и индивидуальный предприниматель или самозанятый гражданин. Чтобы заключить контракт и стать поставщиком, необходимо верно составить заявку на участие в закупочной процедуре, которую заказчик оценит и примет решение о допуске или об отклонении такой заявки.
Поставщик может определяться несколькими способами — конкурентными (конкурс, аукцион, запрос котировок) и неконкурентными (закупка у единственного поставщика). По итогам процедуры участник, ставший победителем торгов, заключает контракт с заказчиком и приступает к поставке товаров, работ или услуг.
# Предложение о цене контракта или договора
часть заявки участника закупки, отражающая стоимость товаров, работ, услуг, за которую он готов исполнить контракт и которая не может быть выше заранее рассчитанной и указанной заказчиком в извещении о закупке начальной (максимальной) цены контракта или договора
Подача ценовых предложений начинается после проверки заявок участников, кроме аукциона, где участники вначале подают ценовые предложения, которые потом рассматривает комиссия. Старт этого этапа закупочной процедуры зависит от вида закупки.
В аукционе приём предложений о цене контракта от участников начинается через два часа после окончания срока подачи заявок. Подавать предложение можно каждые четыре минуты.
В конкурсе рассмотрение ценовых предложений начинается после ознакомления с другими частями заявок. Участник может менять своё предложение, пока длится процедура. Однако стоит помнить, что в конкурсе заказчик оценивает не только предложенную цену контракта, но и соответствие критериям его исполнения.
# Предмет закупки
товары, работы или услуги, которые приобретаются заказчиками посредством закупочной процедуры
Указание предмета закупки с его техническими, качественными и функциональными характеристиками — обязательный пункт при составлении извещения о закупке. Предметом закупки могут быть как единичные товары, так и комплексные работы или услуги.
В зависимости от того, какой товар планирует приобрести заказчик, расширяются и требования к документации потенциальных поставщиков — наличие лицензий, сертификатов, разрешений на определённый вид работ и т. д.
При описании предмета закупки заказчик может указать торговую марку желаемого товара, но с обязательным указанием, что допускается приобретение эквивалента. Таким образом, поставщик сможет предоставить идентичный товар.
 
# Предписание органов контроля
один из основных инструментов, применяемый для предотвращения нарушений, которые вызвали ограничение конкуренции
Цель предписания — восстановить ситуацию на рынке до того, как были нарушены условия конкуренции. В нём также называются действия, которые нарушитель совершать больше не может во избежание повторной ситуации.
Выдача предписания осуществляется в случае нарушения антимонопольного законодательства отдельным документом. Варианты содержания предписаний строго не урегулированы, так как оно зависит от состава нарушения. Они могут носить поведенческий или структурный характер. Поведенческий регулирует действия компании, структурный может дать указания по выведению бизнеса, продажи акций и т. п.
Срок исполнения предписания регулируется антимонопольным органом, ответчик же может продлить срок исполнения при наличии уважительных причин. Ходатайство должно быть подано не менее чем за 20 дней до истечения срока действия предписания.
# Преференции
ряд преимуществ и льгот для поставщиков определённого типа
В первую очередь преференции в государственных закупках предоставляются товарам отечественного производства, а также производства государств-членов Евразийского экономического союза. Порядок изменения преференций зависит от способа закупки.
Если проводится конкурс, запрос предложений или запрос котировок, то заявка от участника с товаром, на который распространяется преференция, рассматривается с 15% понижением ценового предложения такого участника. При проведении аукциона если победитель закупки предлагает продукцию иностранного производства, то контракт заключат по цене с 15% понижением ценового предложения такого участника. Если же продукция отечественного производства или из стран ЕАЭС, то контракт заключат по предложенной таким участником цене.
Для получения преференции участник закупки должен задекларировать страну происхождения товара в заявке.
# Приёмочная комиссия
коллегиальный орган, созданный заказчиком для приёма товаров, работ или услуг, предоставленных поставщиком
Состав комиссии должен быть не менее пяти человек, в неё могут входить члены контрактной службы или контрактный управляющий. Создание комиссии подкрепляется соответствующим приказом и, при желании заказчика, регламентом деятельности.
Также для более надёжной работы приёмочной комиссии рекомендуется разработать акты или положение о приёме или отказе от работ, товаров или услуг, которые будут заверены с обеих сторон. Приемочная и закупочная комиссии не могут быть одними и теми же лицами.
 
# Признаки ограничения конкуренции
совокупность факторов, сокращающих число конкурентов на рынке
Как правило, ограничение конкуренции появляется, когда одна или несколько компаний согласовано воздействуют на условия обращения товаров на рынке.
К признакам ограничения конкуренции принято относить:
# Продавец
физическое или юридическое лицо, обладающее правом собственности и выставляющее на продажу движимое или недвижимое имущество
По итогам договора, который продавец заключает с покупателем, он обязан передать ему все права на использование имущества, все необходимые документы, инструкции. Например, если на продажу выставляется государственное или муниципальное имущество, то в Федеральном законе № 178-ФЗ определён строгий перечень тех, кто может являться продавцом такого имущества:
Кто является продавцом конкретного имущества зависит от нормативного правового акта, регулирующего соответствующую сферу имущественных торгов: это может быть собственник имущества или привлечённый им на основании закупки гражданин или юридическое лицо, специализированная организация или наделённый полномочиями орган власти любого уровня в пределах их компетенции и т.д.
# Продажа
передача движимого или недвижимого имущества юридическим или физическим лицом другому юридическому или физическому лицу на возмездной основе
Государственное и муниципальное имущество продаётся или сдаётся в аренду только в электронной форме на электронных торговых площадках (см. Электронная торговая площадка), продажа коммерческого имущества, принадлежащая коммерческим организациям, может осуществляться как в электронной, так и в «бумажной» форме.
И в том, и в другом случае сделка завершается заключением договора купли-продажи, где прописываются все условия передачи имущества новому владельцу.
# Проект контракта
шаблон документа, который будет использован при заключении контракта с победителем торгов
Должен быть размещён на сайте ЕИС вместе с извещением и по результатам закупки заполнен данными победителя и направлен ему на подписание.
При наличии разногласий по проекту контракта участник составляет протокол разногласий с указанием замечаний к положениям проекта контракта, не соответствующим извещению и своей заявке с указанием соответствующих положений данных документов. 
Заказчик рассматривает протокол разногласий и направляет участнику такой закупки доработанный проект контракта либо повторно направляет проект контракта с указанием в отдельном документе причин отказа учесть полностью или частично содержащиеся в протоколе разногласий замечания.
# Протокол разногласий
документ, который победитель закупки отправляет заказчику, если некоторые пункты направленного ему проекта контракта требуют, по его мнению, внесения изменений
Процесс взаимодействия по разногласиям между заказчиком и поставщиком проходит следующим образом:
В протоколе нельзя предложить изменить итоговую цену или условия — только исправить ошибки, опечатки и неточности, изменить данные о поставщике, если они менялись.
# Процедура
процесс купли или продажи движимого или недвижимого имущества, осуществления закупки или участия в ней
В зависимости от того, какие действия совершает пользователь — покупает или продаёт имущество, закупает или участвует в закупке — процедура может проходить в разной форме.
Можно выделить несколько основных видов процедур: аукционы, конкурсы и публичное предложение в продаже имущества; аукцион, конкурс, запрос предложений, запрос котировок — конкурентные способы закупок, а также закупка у единственного поставщика — неконкурентная.
# Публичное предложение
способ продажи движимого или недвижимого имущества
Продажа государственного или муниципального имущества посредством публичного предложения осуществляется в случае, если аукцион по продаже указанного имущества был признан несостоявшимся. Не позднее чем через три месяца после объявления аукциона несостоявшимся продавец должен разместить информацию о повторной продаже имущества, но уже в формате публичного предложения.
Как в аукционе и конкурсе, в этой процедуре существует начальная стоимость, участники конкурируют между собой путём повышения цены, за которую они готовы купить имущество. Продолжительность приёма заявок должна быть не менее чем двадцать пять дней, при этом один участник торгов может подать только одно предложение.
Сама продажа проводится не позднее третьего рабочего дня со дня признания претендентов участниками продажи. Участники продажи вносят задатки и могут принимать участие в торгах, отправляя свои ценовые предложения, соблюдая шаг понижения (см. Шаг понижения).
Если несколько участников сходятся в цене, то между ними затем проводится дополнительный аукцион.
# Разъяснение итогов закупки
запрос, который участник направляет заказчику с просьбой разъяснить непонятные ему положения итогового протокола о закупке
Любой участник, принимавший участие в закупке, может направить запрос на разъяснение после размещения итогового протокола в ЕИС и не позднее даты заключения контракта с победителем закупки.
В течение часа оператор электронной площадки направляет запрос заказчику, который обязан дать ответ на запрос в течение двух рабочих дней. После получения ответа оператор также в течение часа отправляет его участнику закупки.
 
# Разъяснение положений извещения
запрос, направленный участником закупки заказчику в случае, если ему непонятны положения извещения о закупке
Направить запрос может любой заинтересованный участник конкурса или аукциона с использованием функционала электронной площадки не позднее чем за три дня до окончания срока подачи заявок и не более трёх раз. Запрос на разъяснение должен содержать:
Информацию о себе поставщик может не указывать.
Когда запрос получен заказчиком, он обязан дать развёрнутый ответ на вопросы в срок не позднее двух дней с даты поступления запроса и разместить его в ЕИС. Если заказчик не выполнил все эти требования при том, что участник закупок соблюдал все требования при подаче запроса, то автор запроса может написать жалобу в ФАС о несоблюдении заказчиком своих обязанностей.
Поставщик, запросивший разъяснение, заказчиком не указывается. Сами разъяснения не должны изменять суть извещения об осуществлении закупки.
 
# Расторжение контракта
досрочное прекращение действия заключенного контракта по объективным причинам
Расторгнуть контракт можно либо по обоюдному согласию сторон, либо по решению суда, либо по инициативе одной из сторон — в любом случае оповещение об этом должно быть опубликовано в ЕИС. Возможность расторжения контракта должна быть заранее прописана в нём заказчиком.
Если заказчик или поставщик решили в одностороннем порядке расторгнуть контракт, они формируют это решение в ЕИС, в течение часа система направляет уведомление оппоненту. Решение о расторжении контракта вступает в силу через 10 дней после уведомления оппонента, если он не предпринял усилий по устранению нарушений. Заказчик может расторгнуть контракт с поставщиком, если тот предоставил недостоверную информацию во время проведения процедуры, перестал соответствовать установленным требованиям после заключения контракта. При этом, если поставщик уже фактически понёс какие-либо траты, то заказчик обязан их возместить.
 
# Регулятор контрактной системы
Министерство финансов Российской Федерации
В полномочия Минфина РФ входит:
Минфин регулярно осуществляет мониторинг государственных и корпоративных закупок и направляет отчеты в Правительство РФ.
# Реестр жалоб и проверок
информационная база жалоб, плановых и внеплановых проверок, их результатов и выданных предписаний
В реестр включается информация и документы, формируемые при подаче жалоб в отношении действия (бездействия) субъектов контроля, при проведении плановых и внеплановых проверок, включая их результаты и выданные предписания, принятые по ним решения.
Ведение реестра жалоб и проверок обеспечивается Федеральным казначейством в электронном виде путем формирования, изменения реестровых записей. Последовательная совокупность реестровых записей образует реестр жалоб и проверок, который является частью ЕИС.
Формированием и размещением информации и документов в реестре жалоб и проверок занимаются органы контроля в сфере закупок, участники закупок в соответствии с утвержденными правилами.
Реестровой записи присваивается уникальный номер со следующей структурой:
Доступ к реестру неограничен и предоставляется бесплатно на сайте ЕИС. Поиск жалоб можно производить с помощью специальных фильтров по номеру, номеру закона, который был нарушен, статусу рассмотрения — рассмотренные жалобы также опубликованы в реестре — и пр.
Исключения составляют только закупки, составляющие государственную тайну или исполнитель которых определяется закрытым способом.
# Реестр контрактов (открытый и закрытый)
база данных контрактов, заключённых государственными заказчиками в рамках закона 44-ФЗ
Информация о контрактах от заказчиков направляется в казначейство посредством ЕИС в течение пяти рабочих дней после заключения контракта.
При заключении контракта в реестр, в частности, включаются:
Ответственный орган за ведение реестра — Федеральное казначейство, которое в течение трёх дней обязано проверить данные заказчиков о заключенных контрактах. В случае, если заказчику не удалось пройти проверку казначейства, ему направляется протокол с указанием того, что необходимо исправить.
В реестр не вносятся данные о контрактах, заключённых в отдельных случаях закупки у единственного поставщика.
 
# Реестр МСП
база организаций, относящихся к субъектам малого и среднего предпринимательства
Ведением реестра занимается Федеральная налоговая служба России. Попасть в реестр возможно, исходя из следующих условий:
Чтобы попасть в реестр, предприниматель должен предоставить выписку из ЕГРЮЛ, сведения о среднесписочной численности работников и доходах за предшествующий календарный год, информацию о владении акциями.
 
# Реестр независимых гарантий
информационная база, содержащая все гарантии, выданные участникам закупок банками и иными организациями, на которые возложены соответствующие функции
Доступ к реестру имеют только банк и заказчик, который проверяет наличие независимой гарантии у участника закупки.
 
Так как поставщик не имеет доступа к реестру, чтобы проверить подлинность выданной ему банковской гарантии, перед её получением ему необходимо свериться, включен ли его банк в список Минфина, чтобы избежать возможных мошеннических действий. Также можно направить запрос в Казначейство России на получение выписки из реестра.
Росэлторг дает возможность оформить онлайн независимую гарантию без комиссии площадки у лучшего из 30 банков-парнёров
# РКПО
Реестр квалифицированных подрядных организаций, которые прошли специальный отбор и могут принимать участие o закупках по осуществлению капитального ремонта
РКПО бывает двух уровней: федеральный и региональный. В региональные входят подрядные организации из определённого региона, в федеральный — общий список всех таких организаций.
Нахождение организации в РКПО даёт право на участие в процедурах по осуществлению капитального ремонта общего имущества (в том числе в домах, которые являются культурным наследием), оценке технического состояния такого имущества, ремонту и оценке технического состояния лифтов и лифтовых шахт, оценке лифтового оборудования на соответствие регламенту.
Также организации из РКПО имеют некоторые преимущества: с ними можно заключать договор как с единственным поставщиком в отдельных случаях.
Чтобы попасть в реестр, нужно пройти предварительный отбор: на электронной торговой площадке проводится процедура, при которой участники подают свои заявки. Заявки рассматривает комиссия, которая состоит не только из заказчика, но и из членов общественных организаций и органов власти, отвечающих за объекты культурного наследия.
В течение 20 дней инициатор процедуры публикует извещение о её проведении в ЕИС и на самой электронной площадке. Предварительный отбор необходимо проводить не реже, чем раз в квартал.
Далее комиссия сверяет кандидатов на соответствие требованиям.
Кандидат не должен иметь задолженности по налогам и сборам, не должен являться офшорной компанией, не должен иметь запрета на занятие определённой деятельностью. Также у участника не должно быть конфликтов интересов с проверяющими и наличия сделок, расторгнутых по его вине.
Результаты проверки должны быть опубликованы не позднее двух недель с момента окончания процедуры подачи заявок.
 
# РНП (Реестр недобросовестных поставщиков)
список участников закупок, которые нарушили законодательство о закупках
Наказываются такие поставщики за нарушения, осуществляемые как на стадии заключения контрактов, так и по результатам их исполнения. Попасть в РНП участник закупки может по трём основным причинам:
Как только наступит один из указанных случаев, заказчик направит информацию об этом в ФАС, которая и включает таких поставщиков в РНП. Поставщики вправе обжаловать это решение. Если ФАС не увидит намеренного нарушения, то может отозвать своё решение.
Попав в РНП, поставщик лишается возможности участвовать в закупках на протяжении двух лет. Заказчик вправе устанавливать требование об отсутствии в реестре не только самого поставщика, но и его учредителей и руководителей. Досрочно выйти из реестра тоже можно, но только если участник попал в него по решению суда, которое впоследствии было отменено.
# Самозанятые поставщики
граждане Российской Федерации, которые оказывают услуги по гражданско-правовым договорам и получают за это вознаграждение
В зависимости от того, к кому они относятся, самозанятые поставщики платят налоги: 4%, если услуги оказываются физическим лицам, и 6% — если юридическим. Ключевое требование — работать само- стоятельно, без команды. У самозанятого не должно быть наемных сотрудников. Максимально допустимый годовой доход от личной профдеятельности на этой системе — 2,4 млн рублей. Ежемесячные суммы не контролируют.
Самозанятые граждане — полноценные участники закупочных процедур, однако, являясь, по сути, малым бизнесом, лишены его преференций.
 
# СГОЗ (совокупный годовой объем закупок)
утверждённый на текущий финансовый год общий объём средств для проведения закупок
Различные категории заказчиков используют два варианта расчета совокупного годового объема закупок (СГОЗ): на основе сумм выделенных лимитов денежных средств по бюджетной смете и плана финансово-хозяйственной деятельности.
Формула расчета СГОЗ на текущий финансовый год максимально простая — нужно сложить:
# Секция
обособленная часть электронной торговой площадки Росэлторг, где проходит определённый вид торгов
Всего на площадке Росэлторг действует несколько секций — для осуществления государственных закупок, закупок госкомпаний, имущественных торгов, закупок коммерческих организаций. Кроме того, есть персональные секции для отдельно взятых заказчиков: ВТБ, Росатом, Лукойл, ВК, Россети, Русгидро, Открытие и другие.
Секция представляет собой поддомен площадки, где проводится только один вид торгов. Как правило, для перехода из одной секции в другую пользователю необходимо пройти повторную авторизацию. Однако сейчас большинство секций имеют единую точку входа Росэлторг.ID.
# Сертификат ключа проверки электронной подписи
документ, выданный аккредитованным УЦ или его доверенным лицом, подтверждающий принадлежность ключа проверки электронной подписи владельцу сертификата
Стать владельцем квалифицированного сертификата можно только в аккредитованном удостоверяющем центре, к которым относятся удостоверяющие центры Казначейства России, ФНС России, Банка России и удостоверяющие центры, получившие аккредитацию в соответствии с требованиями закона 63-ФЗ. Каждый из них выдаёт сертификаты определённому в 63-ФЗ кругу лиц. Например, УЦ ФНС России наделён полномочиями по выдаче таких сертификатов юридическим лицам. Владельцем выданного в УЦ ФНС сертификата может быть руководитель организации, нотариус, ИП. Коммерческие аккредитован- ные УЦ выдают сертификаты физическим лицам.
Ключ электронной подписи — уникальная последовательность символов, предназначенная для создания электронной подписи. Его записывают на носитель, с его помощью генерируется электронная подпись в документе.
Ключ проверки электронной подписи — уникальная последовательность символов, однозначно связанная с ключом электронной подписи и предназначенная для проверки подлинности электронной подписи. Эта информация включается в сертификат и помогает установить принадлежность подписи конкретному владельцу.
Срок действия сертификата — ФНС выдает сертификаты на 15 месяцев, после чего владелец может либо продлить его действие, либо получить новый.
Для получения нового сертификата обязательно личное присутствие в точке выдачи удостоверяющего центра и предоставление определенного пакета документов. Продление сертификата возможно осуществить в удалённом режиме.
# Сертификат СТ-1
документ, подтверждающий производство промышленной продукции на территории Таможенного союза
Акт необходим для участия в госзакупках, так как , например, согласно Постановлению Правительства РФ №617 такой сертификат подтвердит страну происхождения товара в целях применения условий и ограничения допуска ряда иностранных товаров, которые установлены в рамках нацрежима закупок.
Торгово-промышленная палата России по запросу поставщика проводит экспертизу его продукции, по результатам чего выдаёт официальное подтверждение страны происхождения товара.
Для проведения экспертизы поставщик должен подать заявку на получение услуги в ТПП РФ. В заявлении за подписью руководителя компании он указывает:
Акт экспертизы может выдаваться под конкретную закупку — после её завершения документ теряет свою силу — или на год, в течение которого он действует.
На официальном сайте ТПП РФ есть реестр актов экспертизы, где заказчик всегда может проверить достоверность предоставляемой поставщиком информации.
Что почитать:

 
# СМСП (субъект малого и среднего предпринимательства)
хозяйственные общества, товарищества или партнёрства, производственные или потребительские кооперативы, крестьянские (фермерские) хозяйства и индивидуальные предприниматели
Под понятие субъектов МСП попадают следующие организации:
Государством установлены преференции для представителей МСП, в число которых, в частности, входят сокращённые сроки оплаты и особенности расчёта обеспечения исполнения контракта. В рамках закона 44-ФЗ государственные и муниципальные заказчики обязаны осуществлять не менее 25% закупок у средних предприятий и СОНКО. Осуществляются такие закупки двумя способами — либо проводятся процедуры, где участвовать могут только СМСП и СОНКО, либо победитель торгов обязан будет привлечь СМСП или СОНКО к исполнению контракта в качестве субподряда. В случае непривлечения предусмотрен штраф.
# Совместные закупки
объединение сразу нескольких заказчиков для проведения торгов, что помогает заказчикам сократить расходы на организацию закупки однотипных товаров, работ, услуг
Совместные закупки могут проводиться только в форме конкурса или аукциона. Заказчики, решившие осуществить совместную закупку, предварительно должны заключить между собой соглашение. В него включены:
Организатор закупки — один из заключивших соглашение заказчиков, которому остальные передали соответствующие полномочия, или уполномоченный орган или учреждение, которому заказчики передали свои полномочия в рамках централизации закупок. На плечах организатора все те же обязанности и ответственность, что и при осуществлении процедуры в отношении одного заказчика: создание комиссии, публикация в ЕИС извещения и других сведений, разъяснение положений при необходимости и т. д.
Извещение должно содержать не только НМЦ такого контракта, но и сумму НМЦ всех контрактов, которые планируется заключить по итогам процедуры. Участник закупки подаёт предложение о сумме цен всех контрактов, которое предусматривает снижение этой цены.
По итогам процедуры победитель закупки заключает контракт с каждым заказчиком в отдельности, но с учетом коэффициента снижения: он применяется к НМЦ каждого контракта.
# СОНКО
социально ориентированные некоммерческие организации
Часто встречаются аббревиатуры СОНО или СОНКО, которые расшифровываются одинаково. В сферу деятельности таких организаций входят:
СОНКО обладают теми же преференциями, что и субъекты малого предпринимательства (СМП) — госзаказчики обязаны закупать у них не менее 25% от совокупного годового объёма закупок и составлять отчёты о реальных объёмах таких закупок за год.
# Специализированная организация
юридическое лицо, которое заказчик нанимает для помощи в организации торгов
Такие организации могут брать на себя большинство обязанностей заказчика, а именно:
Ряд функций заказчик обязан выполнять самостоятельно: создавать комиссию по закупкам, рассчитывать НМЦК и определять условия контракта, утверждать документацию, которую подготовила специализированная организация, и подписывать контракт с победителем.
За все действия и ошибки организации заказчик также несёт ответственность.
 
# Специализированная электронная площадка
информационная система, доступ к которой осуществляется с использованием защищенных каналов связи и на которой проводятся закрытые конкурентные закупки
Оператор специализированной электронной площадки выполняет тот же функционал, что и оператор обычной площадки, за исключением того, что на такой площадке проводят только закрытые конкурентные процедуры и для участия в процедуре, проводимой на этой площадке, участники приглашаются адресно.
Участники также обязаны пройти аккредитацию — сначала в ЕИС и на специализированной площадке, только после этого они получат доступ к процедурам. Если участник планирует бороться за победу в процедуре, документация которой содержит сведения о государственной тайне, то, кроме аккредитации, он должен также иметь лицензию на проведение работ с использованием сведений, составляющих государственную тайну (с указанием соответствующей степени секретности), а также должен быть подключен к сети шифрованной связи специализированной электронной площадки.
После аккредитации оператор специализированной площадки вносит участника в реестр участников закрытых электронных процедур. Аккредитация осуществляется сроком на три года, но за три месяца до окончания аккредитации участник уже не может направлять свои заявки на участие.
Что почитать:
# Специализированный аукцион
способ продажи акций на открытых торгах, при котором все победители получают акции акционерного общества по единой цене за одну акцию
В законе № 178-ФЗ прописаны сроки всех этапов проведения специализированного аукциона:
Что почитать:
# Специальный счет (спецсчет)
расчетный счёт, открытый банке, отобранном Правительством РФ и входящем в правительственный перечень в целях хранения денежных средств поставщиков, предназначенных для предоставления обеспечения заявок
Наличие специального счёта обязательно для участия в государственных закупках и в корпоративных закупках для субъектов МСП. Открывается он как обычный расчётный счёт в банке.
Участник вносит средства на специальный счёт, открытый в одном из 22 банков, перечень которых утверждён распоряжением Правительства РФ от 13.07.2018 №1451-р. Банк по запросу оператора электронной площадки блокирует эти средства на нужный период, а затем размораживает их.
Банки, в которых можно открыть специальный счёт:
# Спецификация к договору поставки
часть договора, в которой прописываются существенные условия: наименование и количество поставляемого товара, цена за единицу и всего поставляемого товара
В спецификации должны быть указаны номер контракта, название поставляемых ТРУ, характеристики товара, его количество и единица измерения, цена за единицу товара и каждой позиции поставки и в конце — общая сумма всех поставляемых ТРУ.
Спецификация составляется во время проведения закупочной процедуры и отправляется в составленном и подписанном виде вместе с другими документами, например, с обеспечением.
Образец спецификации может быть разработан обеими сторонами договора — как заказчиком, так и поставщиком. Чаще всего это становится задачей именно поставщика, но нередки ситуации, когда незаполненный бланк или образец спецификации составляется заказчиком. Заказчик также может отправить поставщику уже готовый документ, который нужно только подписать.
Вне зависимости от того, кто заполнил спецификацию, подписать её должны все участники торгов — как поставщик, так и заказчик. Спецификация прикладывается к договору и всем его копиям.
 
# Способы закупок
механизм определения поставщика для исполнения контракта или договора
Заказчики при определении поставщиков используют ряд способов, которые делятся на две категории.
1. Конкурентные, среди которых:
2. Неконкурентный способ определения поставщика существует только один — закупка у единственного поставщика.
Заказчик может выбрать способ на своё усмотрение. Если это конкурентная закупка, то он обязан обеспечить равные основания для участия всем участникам, не ограничивая конкуренцию. Закупка у единственного поставщика должна быть обоснована.

 
# СРО (саморегулируемая организация)
субъекты предпринимательской деятельности, объединённые профессиональной деятельностью определённого вида
Организации сами разрабатывают и утверждают профессиональные стандарты, правила предпринимательской деятельности, которые не могут противоречить федеральным законам РФ.
 В некоторых сферах деятельности членство в саморегулируемых организациях может быть добровольным, однако законодательством предусмотрено и обязательное вступление в СРО в следующих сферах:
Для участия в тендерах по капитальному строительству и работе на особо опасных объектах компании необходимо подтверждение членства в СРО — специальный сертификат. В противном случае компания должна будет выплатить штраф.
 
# Субподрядчик
соисполнитель, которого привлекает победитель закупки для выполнения условий контракта
Один из случаев, когда победитель закупки может и должен привлечь субподрядчиков, это привлечение в качестве соисполнителя субъекта малого или среднего предпринимательства или социально-ориентированную некоммерческую организацию. Это позволит заказчику выполнить его обязательную долю в 25% по закупкам у МСП и СОНКО.
Такой вариант должен быть чётко прописан заказчиком в договоре с обязательным упоминанием, в каком объёме должны быть выполнены работы по контракту такими субподрядчиками.
Поставщик также может привлекать субподрядчиков по своей инициативе. Однако, если он заключил договоры с соисполнителями и цена этого договора превысила НМЦ контракта на 10%, то он обязан в течение десяти дней предоставить заказчику полную информацию о субподрядчике. Это требуется в случаях, если НМЦ контракта, заключённого для обеспечения федеральных нужд, более 1 млрд рублей, или если НМЦК более 100 млн рублей при осуществлении закупки для обеспечения нужд субъекта Российской Федерации и муниципальных нужд.
 
# Существенные условия контракта
условия, которые в обязательном порядке должны быть прописаны заказчиком в контракте или договоре и неукоснительно выполнены поставщиком
Количество существенных условий зависит от вида документа. Но каждый государственный контракт или заключаемый госкомпанией договор должен непременно содержать следующие условия:
В договор, заключённый по итогам закупки в рамках закона № 223-ФЗ, существенные условия также включают:
При этом существенные условия могут отличаться в зависимости от того, что именно закупают – товары, работы или услуги. Изменить существенные условия можно лишь на этапе исполнения контракта или договора и только по обоюдному согласию сторон в определённых случаях. Все изменения должны быть прописаны в дополнительном соглашении между заказчиком и поставщиком.
# Таран
картельный сговор на профессиональном сленге
Один или несколько участников предлагают заведомо низкую цену, благодаря чему лидируют в ценовом рейтинге, но намеренно допускают ошибки в комплектации документов. После отклонения заказчиком таких заявок партнёр участников предлагает заведомо более высокую цену и корректно составляет заявку, тем самым побеждая по более завышенной цене.
При обнаружении таких действий ФАС признаёт участников аффилированными юридическими лицами и налагает штраф.
# Техническое задание
инструкция для исполнителя контракта, где подробно описан конечный результат, который хочет увидеть заказчик
Техзадание должно содержать:
Описание объекта закупки должно быть объективным и максимально полным: с указанием характеристик, ГОСТов и прочих требований. Расплывчатые формулировки или полное несоответствие названия и содержания могут очень сильно затруднить для поставщика поиск нужной процедуры.
# Типовое положение о контрактной службе
регламент, согласно которому осуществляет свои действия контрактная служба заказчика
Положение составлено регулятором контрактной системы — Министерством финансов Российской Федерации. В документе уже прописан весь необходимый функционал, возлагаемый на контрактную службу, её права и обязанности. Заказчику необходимо лишь прописать информацию о его организации и закупочных процедурах.
Что почитать:
# Товарный знак
словесное, изобразительное или комбинированное обозначение, служащее для индивидуализации товаров юридических или физических лиц
В требованиях о закупке, согласно закону 44-ФЗ, товарный знак может быть указан заказчиком только в трёх случаях:
Если эти условия не будут выполнены, на заказчика будет наложен штраф в размере до 50 тыс. рублей.
# Токен
устройство в виде USB-носителя, на котором хранится информация для создания электронной подписи
На сегодняшний день в России используются два типа носителей для хранения ключевой информации:
Наиболее популярный защищенный USB-носитель — Рутокен, раз- работанный в России. Существует также вариант носителя более популярный в Европе — eTofien.
Носители отличаются между собой объемом памяти для хранения ключевых пар, степенью защищенности, форматом, наличием или отсутствием встроенной криптографии, сертификацией ФСТЭК или ФСТЭК и ФСБ.
Токен используется для хранения «ключевой пары» в виде ключа электронной подписи и сертификата ключа проверки электронной подписи. Некоторые токены имеют дополнительное место и могут использоваться как обычная флешка для хранения данных. Либо содержат автоустновщик, который настроит рабочее место для работы с электронной подписью.
# Торги
проведение заказчиком отбора исполнителя контракта или договора конкурентным способом
Условно торги можно разделить на два типа:
Принять участие в торгах могут любые субъекты — как юридические лица, так и физические лица, в том числе индивидуальные предприниматели. Чтобы стать участником, им необходимо приобрести электронную подпись, пройти регистрацию в ЕИС или аккредитацию на электрон- ной торговой площадке, предоставить всю необходимую информацию о себе и приступить к поиску подходящих торгов. Найти их можно либо в ЕИС, либо на самой площадке с помощью фильтров поиска.
Проведение торгов гарантирует поставщикам конкурентный способ отбора и поиска новых заказчиков, причём необязательно из своего региона. Для заказчиков же это возможность расширить базу поставщиков, а также провести свои закупки открыто, что особенно важно для государственных заказчиков.
Также проводятся торги по банкротству, продаже и аренде имущества и др. Информация о них публикуется в ГИС «Торги», где также надо пройти обязательную регистрацию (регистрация в ЕИС не требуется).
# Требования к участникам закупок
условия, установленные законодательством и при соответствии которым поставщики могут участвовать в процедурах
 
Участники закупок должны соответствовать ряду требований, которые в рамках закона 44-ФЗ можно разделить на единые и дополнительные.
В число единых требований входят:
Заказчик может также обозначить дополнительные условия участия, которые регулируются Постановлением Правительства РФ от 29.12.2021 г. №2571. В них входят:
# Удостоверяющий центр
администратор, который выдает и обслуживает усиленные электронные подписи
В качестве удостоверяющего центра могут выступать как юридические лица или предприниматели, так и госорганы или органы местного самоуправления. Выдавать квалифицированные сертификаты электронных подписей имеют право только аккредитованные удостоверяющие центры. К ним относятся удостоверяющие центры, получившие аккредитацию, а также удостоверяющие центры ФНС России, Казначейства России, Банка России.
Прежде чем создать и выдать сертификат ключа проверки подписи, удостоверяющий центр идентифицирует заявителя при его присутствии или без, если у него уже есть действующий сертификат. В дальнейшем такой центр обеспечивает конфиденциальность ключей электронной подписи, таким образом выступая в роли гаранта, который обеспечивает безопасность и надежность использования электронных подписей.
Аккредитация удостоверяющих центров, являющихся юрлицами, проводится в два этапа — в Минцифры РФ и Правительственной комиссией. Перечень аккредитованных удостоверяющих центров опубликован на сайте Минцифры России.
# Укрупнение лотов
действие, противоположное дроблению закупки, цель которого — осуществление закупки под конкретного поставщика
Заказчик вместо того, чтобы заключить несколько контрактов с разными поставщиками, разыгрывает одну большую процедуру с разной номенклатурой закупки, с разными требованиями и условиями поставки. Он заведомо понимает, что им будет соответствовать только очень крупный и опытный поставщик. Заключение такого контракта нерационально и необоснованно: закон запрещает объединять разнородные группы товаров, работ или услуг в одну закупку. Это ограничивает конкуренцию, особенно для малого и среднего бизнеса.
Например, заказчику нужно построить несколько разных объектов, которые никак не связаны друг с другом:
Вместо того, чтобы разыграть отдельно постройку офисного здания в городе А и моста в городе Б, заказчик разыгрывает их вместе. В итоге с такой работой может справиться только «свой», большой поставщик, имеющий все необходимые ресурсы.
Укрупнение является опасным: ФАС России может расценить это как нарушение конкуренции.
 
# Универсальная предквалификация
обязательное подтверждение участником закупки опыта выполнения контрактов для возможности подать заявку на участие в закупочной процедуре стоимостью от 20 млн рублей
Универсальная предквалификация применяется к закупкам, в отношении участников которых не установлены дополнительные требования согласно Постановлению Правительства РФ №2571 «Об установлении дополнительных требований к участникам закупки…».
Чтобы пройти предквалификацию, участник обязан предоставить:
# Уполномоченный орган_учреждение
государственный или муниципальный орган, казённое учреждение, на которые возложены обязанности по проведению централизованных закупок
Такие органы могут выступать организаторами закупок, однако, обоснование закупок, расчёт НМЦК, определение условий контракта и его подписание выполняется непосредственными заказчиками.
Уполномоченный орган или учреждение выполняют такие функции, как:
Силами органов также составляются извещения, вносятся правки, предоставляются разъяснения положений для участников закупки, создаются комиссии, где обязательно есть представители заказчиков, а также отменяются закупки при необходимости.
# Участник закупки
юридические или физические лица, конкурирующие за победу в торгах
Исполнители, поставщики или подрядчики — это всё участники закупок, которые борются между собой за победу в закупочной процедуре на поставку товаров, работ или услуг заказчику.
Стать участником закупок, в том числе и государственных, может любое юридическое или физическое лицо, и даже иностранное физическое или юридическое лицо. Для этого ему нужно получить электронную подпись, зарегистрироваться на сайте ЕИС, пройти аккредитацию на электронной торговой площадке, предоставить доку- ментацию и приступить к поиску подходящих торгов. При нахождении интересующего тендера участник закупки должен подготовить указанную в извещении документацию и отправить заявку.
# ФАС (Федеральная антимонопольная служба Российской Федерации)
федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий контроль за соблюдением законодательства о контрактной системе
Сферы ведения ФАС состоят из контроля соблюдения законодательства в сфере закупок, гособоронзаказа, рекламы, конкуренции, естественных монополий.
В сфере закупок служба вправе собирать информацию обо всех непосредственных участниках торговых процедур (заказчик, поставщик, оператор электронной торговой площадки), специализированных организациях и уполномоченных органах.
В целях сохранения конкуренции ФАС проводит плановые и внеплановые проверки. Если в результате проверки будет обнаружено нарушение законодательства, ФАС уполномочена:
В случае обнаружения заказчиком, поставщиком или оператором электронной торговой площадки нарушения или факта неисполнения чьих-либо обязательств ФАС принимает и рассматривает жалобы, на основании которых может провести внеплановую проверку, а по итогам проверки вынести решение.
# Цена контракта или договора
сумма, которую получает поставщик по итогам выполнения своих обязанностей по заключённому с заказчиком контракту или договору
В заявке на участие в закупочной процедуре каждый из участников закупки обозначает свою цену контракта — ту, за которую он готов исполнить обязательства по контракту или договору.
В зависимости от способа определения поставщика цена может иметь решающее значение, например, в аукционе или запросе котировок. Либо быть одним из важных критериев, как в конкурсе.
Заказчик может как снизить, так и повысить цену контракта по следующим причинам:
Чтобы изменить цену, заказчик должен вычислить коэффициент снижения стоимости: окончательное ценовое предложение разделить на НМЦК. Если подрядчик работает без НДС, то затем вычесть сумму НДС.
 
# Ценовая информация
информация о рыночных ценах идентичных товаров, работ, услуг, планируемых к закупкам, или при их отсутствии однородных товаров, работ, услуг
Сбор и анализ такой информации позволяет провести анализ рынка, на основе которого можно сделать расчёт начальной максимальной цены контракта или договора.
Чтобы собрать наиболее полную ценовую информацию, рекомендуется:
Все запросы на такую информацию, направляемые в разные источники, должны быть одинаковыми.
# Ценообразование
формирование цен на товары, работы или услуги
При формировании цены производитель товаров, работ или услуг должен учитывать сразу несколько факторов: получить собственную прибыль, покрыть сопутствующие расходы и удержать конкурентный уровень цены.
Есть несколько механизмов ценообразования. Первый — рыночный, который формируется на основе спроса и предложения на рынке. Второй — государственный, когда цены на определённые товары, работы или услуги устанавливает государство. Существует также затратное ценообразование, в процессе расчёта которого производитель должен заложить издержки обращения товара и его производства.
# Централизация закупок
процесс закупки необходимых товаров, работ или услуг не отдельными заказчиками, а уполномоченным органом или учреждением
Разработан такой механизм, в первую очередь, в целях экономии средств — закупка однородных товаров большим объёмом всегда обходится дешевле, чем проведение нескольких небольших закупок по отдельности. Второе преимущество централизации — освобождение заказчиков от административных обязанностей, благодаря чему они освобождены от необходимости самостоятельно проводить закупочную процедуру. Они предоставляют уполномоченному органу закупочную документацию, обсуждают с ним способ определения поставщика и затем возвращаются к процедуре только на этапе отбора заявок.
Такой вариант централизации можно назвать базовым — он наиболее распространённый. Однако возможен вариант централизации, когда уполномоченный орган выступает полноценным заказчиком и проводит всю процедуру от начала и до конца, зачастую не согласовывая свои действия с теми, для кого проводятся закупки. В таком случае такие организации становятся просто получателями товаров.
Централизация может проходить по отраслевому, административному или территориальному признаку. Виды закупок, подлежащих централизации, строго не регламентированы.
 
# Шаг аукциона
величина (темп) снижения начальной (максимальной) цены контракта во время торгов на аукционе
Размер шага рассчитывается по процентному соотношению к начальной (максимальной) цене контракта и может составлять от 0,5% до 5% от неё. Шаг в 5% принято называть предельным. Предложения подаются участниками через определённый промежуток времени.
Такой подход к проведению аукциона позволяет упорядочить торги – участники не могут растянуть их длительность за счёт предложения слишком низких цен и одновременно не могут резко поднимать стоимость контракта. Шаг аукциона устанавливается на основе норм законодательства о закупках.
# Штраф
начисление стороне контракта за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по контракту
Размер начисляемого поставщику штрафа рассчитывается в зависимости от цены контракта или этапа его исполнения. Есть несколько исключений из общего порядка расчета штрафа:
За каждый факт неисполнения заказчиком обязательств, кроме просрочки их исполнения, предусмотренных контрактом, размер штрафа может составлять:
Общая сумма начисленных штрафов не может превышать цену контракта.
# Экономия в госзакупках
количество денежных средств, которые удалось сэкономить из выделенного бюджета заказчику по итогу проведённых закупочных процедур
За счёт проведения конкурентных процедур заказчикам часто удаётся сэкономить некоторое количество средств, выделенных и утверждённых для закупочных процедур. Это может быть благодаря выбору подрядчика, предложившего более низкую цену контракта, или за счёт успешного проведения аукциона.
Сэкономленные средства заказчик также может использовать, повторно объявив закупки. Для использования экономии заказчик вносит изменения в план-график и повторно публикует извещение и сопроводительные документы к нему.
Для заказчиков органы, выделяющие финансирование, устанавливают срок, в течение которого необходимо использовать экономию, образованную на торгах. Если заказчик не использует её до установленного срока, средства возвращаются в бюджет соответствующего уровня.
# Эксперт
физическое или юридическое лицо, обладающее специальными знаниями, опытом, квалификацией, которые позволят ему оценить качество исполнения поставщиком контракта
В качестве экспертов не могут привлекаться:
Если в составе экспертов или экспертной организации будут выявлены одни из тех лиц, то заказчик должен принять незамедлительные меры по их отстранению от проведения экспертизы.
# Экспертиза
проверка результатов выполнения условий контракта поставщиком или составленного заказчиком извещения о закупке специальным лицом или организацией
Экспертиза проводится в нескольких случаях: для оценки качества поставленных товаров, выполненных работ или оказанных услуг в рамках контракта, а также для оценки сложной документации по закупке, если у заказчика недостаточно для этого компетенций.
Эксперт или экспертная организация на основании проведённых оценок по качеству исполнения контракта составляют заключение, которое обязаны подписать.
За дачу ложного экспертного заключения предусмотрена уголов- ная или административная ответственность.
# Экстренная закупка
закупка ТРУ для ликвидации или предотвращения чрезвычайных ситуаций, аварий, для оказания медицинской помощи в экстренной или неотложной форме, для оказания гуманитарной помощи
Такие закупки проводятся у единственного поставщика.
При этом заказчик вправе осуществить закупку товара, работы, услуги в том количестве или объёме, которые необходимы для оказания помощи, предупреждения или ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций и аварий.
В российском законодательстве есть чёткие определения тех или иных чрезвычайных ситуаций. Наиболее часто встречаются следующие:
Как правило, в таких случаях проведение конкурентных способов закупки отнимает слишком много времени, а в случае отключения электроэнергии и интернета процедура вообще не может быть проведена в электронной форме.
 
# Электронная площадка
платформа, на которой в электронной форме проводятся конкурентные способы определения поставщиков, а также закупки товара у единственного поставщика
Внешне электронная площадка представляет собой сайт, войти на который и ознакомиться со всеми открытыми процедурами может любой желающий. Также на сайтах площадок обычно публикуются обучающие материалы, новости сферы закупок, предлагаются услуги для оформления банковских гарантий, комплектов электронных подписей, специальных счетов и т. д.
Электронные площадки различаются по виду торгов, которые они проводят. Самые большие группы составляют:
В свою очередь, коммерческие электронные торговые площадки можно разделить на корпоративные, региональные, отраслевые и многоотраслевые — в зависимости от того, кто организует торги.
Для участия в закупках на электронной торговой площадке необходимо, в зависимости от типа закупки и типа площадки, пройти регистрацию в ЕИС или зарегистрироваться на электронной торговой площадке, заполнить профиль своей компании и приступить к поиску интересующих процедур.
 
# Электронная подпись
инструмент, необходимый для электронного документооборота и участия в закупочных процедурах
Сама электронная подпись — это зашифрованная информация, которая позволяет идентифицировать личность её владельца во время использования электронных сервисов. На определённый носитель (как правило, USB-токен) записывается «ключевая пара» в виде ключа электронной подписи и сертификата ключа проверки электронной подписи. А сама электронная подпись создаётся владельцем сертификата в момент подписания документа.
Также доступна облачная электронная подпись — аналог привычной подписи, но без USB-носителя и с усиленной защитой данных, работающая с помощью мобильного приложения. Приложение визуализирует электронный документ и формирует его подтверждение, а криптографическая аутентификация и защита канала гарантирует, что подписью может воспользоваться только её обладатель.
Усиленная квалифицированная электронная подпись — необходимый инструмент как для заказчиков, так и для поставщиков. Стать её обладателем можно только либо в Федеральной налоговой службе России, либо в одном из удостоверяющих центров, входящих в список доверенных лиц ведомства, либо в аккредитованном удостоверяющем центре.
 Что почитать:
 
 
# Электронное актирование
обмен между заказчиком и поставщиком документами о приёмке ТРУ через личный кабинет в ЕИС
После выполнения своих обязательств по контракту поставщик обязан уведомить об этом заказчика, направив ему документ о приёмке, который он составляет в личном кабинете ЕИС.
В ЕИС доступны три варианта документа, уведомляющего об исполнении контракта:
Если поставщик не платит НДС, то он может использовать только документ о приёмке, остальные пользователи могут выбрать любой из трёх вариантов. Также поставщик может добавить дополнительные документы, которые подтверждают исполнение контракта. Весь пакет документов должен быть подписан усиленной электронной подписью, после этого поставщик направляет документы заказчику.
Заказчик проверяет корректность документов и, если его всё устра- ивает, также подписывает документ своей электронной подписью.
 
# Электронный бюджет
государственная информационная система, созданная для управления бюджетными средствами
В управление бюджетными средствами входят: планирование их распределения, потребления, учет возникшей экономии или перерасхода, оперативный контроль за направлениями расходов. Для целей закупок система используется на этапе планирования и интегрирована с планом-графиком. Все планы-графики должны быть опубликованы в системе, даже если до этого заказчик уже опубликовал их в ЕИС.
Для работы через систему «Электронный бюджет» заказчику нужно выполнить ряд действий:
После проверки нужно зарегистрировать ответственных сотрудников в ЕИС, если они там не зарегистрированы, и установить новые сертификаты электронных подписей для каждого сотрудника.
# Электронный документооборот
система обмена юридически значимыми документами в электронном виде согласно концепции «безбумажного производства»
Внедрение электронного документооборота или ЭДО — один из ключевых шагов для автоматизации закупок. ЭДО может быть как внутри организации, так и за её пределами — между различными компаниями.
Система ЭДО включает разные компоненты. В основном в перечень обязательных входят специализированное программное обеспечение, электронная почта, подключение к интернету и т. д. Кроме сокращения бюрократических процессов и экономии времени за счёт быстрой отправки и получения документов, ЭДО обеспечивает автоматическое составление отчётности, контроль сотрудников, возможность распределения прав доступа к тем или иным документам, полный учёт документации компании.
Для внедрения ЭДО в организации необходимо только приобрести соответствующее программное обеспечение и провести обучение сотрудников. Многие крупные компании, располагающие необходимыми ресурсами, разрабатывают собственные системы ЭДО, услугами которых успешно пользуются другие компании.
# Электронный журнал
документ, в котором фиксируется ход проведения торгов в электронном виде
Как правило, электронный журнал ведётся при проведении имущественных торгов — в нём фиксируются все ценовые предложения, выдвинутые участниками торгов.
После завершения процедуры организатору торгов направляется журнал, чтобы при желании он мог изучить все предложения. В зависимости от регламента электронной торговой площадки, в журнале могут быть сведения обо всех ценовых предложениях или только о наиболее высоких по итогам ранжирования полученных предложений.
# Энергосервисный контракт
соглашение, заключённое в целях энергосбережения и повышения энергетической эффективности использования таких ресурсов, как тепло, вода, газ, топливо в целях выработки энергии
При заключении энергосервисного контракта следует учесть:
Оплата исполнителю энергосервисного контракта рассчитывается в виде фиксированного процента от экономии от выполненного контракта. Максимальный процент для оплаты исполнителю заказчик должен указать в извещении о закупке.
Что почитать:

 
